---
title: "Asetus eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä"
identifier: "1969-384"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1969-06-13"
last_updated: "1969-06-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1969/19690384"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1969/384/ajantasa"
citation: "384/1969"
---
# Asetus eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä

Valtiovarainministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä säädetään eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä 13 päivänä kesäkuuta 1969 annetun lain 
                    [(382/69)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1969/382)
                     nojalla:

##### 1 §

Eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä 13 päivänä kesäkuuta 1969 annetun lain nojalla suoritettavat eläkkeet myöntää ja maksaa valtiokonttori, joka myös ratkaisee muut mainittuun lakiin ja sen nojalla annettuihin säännöksiin perustuvat eläkeasiat.

##### 2 §

Eläkehakemus on tehtävä kirjallisesti valtiokonttorin vahvistamalla lomakkeella. Valtion eläkelain 22 §:ssä tarkoitettua ennakkotietoa koskeva pyyntö on tehtävä niin ikään kirjallisesti.

Eläkehakemukseen on liitettävä valtiokonttorin määräämä selvitys. Työkyvyttömyyseläkkeen saamista tarkoittavaan hakemukseen on liitettävä myös hakijan terveydentilaa koskeva lääkärinlausunto, joka on laadittu valtiokonttorin hyväksymälle lomakkeelle. Jos hakija on hoidettavana sairaalassa tai parantolassa, ja muutoinkin erityisestä syystä, lääkärinlausunto voidaan hankkia valtiokonttorin toimesta sen kustannuksella. Jos hakija määrätään käymään työkyvyttömyyden selvittämistä varten tutkittavana valtiokonttorin nimeämän lääkärin luona tai sen osoittamassa sairaanhoitolaitoksessa, tästä aiheutuneet kustannukset korvataan valtion varoista. Näihin kustannuksiin luetaan myös kohtuulliset matkakustannukset ja kohtuullinen päiväraha toiselle paikkakunnalle määräyksen mukaisesti tehdystä matkasta.

##### 3 §

Eläkkeen saajan oloissa tapahtuneesta sellaisesta muutoksesta, joka voi vaikuttaa eläkkeen maksamiseen, hänen tai hänen edustajansa on viipymättä ilmoitettava valtiokonttorille. Niin ikään on vaadittaessa esitettävä valtiokonttorille selvitys siitä, että edellytykset eläkkeen saamiselle edelleen ovat olemassa. Valtiokonttori saa keskeyttää eläkkeen maksamisen siksi, kunnes selvitys on saatu.

Rekisteriviranomainen on velvollinen maksutta antamaan valtiokonttorille, tämän antamien ohjeiden mukaan, eläkkeen saajasta ne tiedot, jotka tarvitaan hänelle tulevien maksujen asianmukaista suorittamista varten.

##### 4 §

Valtionapulaitoksen tulee ilmoittaa valtiokonttorille tämän lomakkeita käyttäen

1) palvelussuhteen alkamisesta ja päättymisestä viipymättä, jollei valtiokonttorin kanssa ole erityisestä määräajasta sovittu, tällöin kuitenkin niin, että kunkin kalenterivuoden neljänneksen tiedot ilmoitetaan viimeistään sitä seuraavan kuukauden kuluessa;

2) kalenterivuoden päättyessä jatkuvat palvelussuhteet seuraavan helmikuun loppuun mennessä; sekä

3) kohdissa 1 ja 2 tarkoitettujen ilmoitusten yhteydessä eläketurvan hoitamista varten tarvittavat palkka-, palvelusaika- ja muut tiedot.

##### 5 §

Eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä annetun lain 4 §:ssä tarkoitettujen eläkkeiden siirtämiseksi valtiokonttorin maksettaviksi tulee valtionapulaitoksen lähettää asianomaiselle valtionavun myöntäjälle valtiokonttorin määräämä selvitys laitoksen maksettavina olevista eläkkeistä. Valtionavun myöntäjän tulee toimittaa selvitys viipymättä valtiokonttorille sekä ilmoittaa, minkä suuruisena kukin eläke on hyväksytty valtionapuun oikeuttavaksi menoksi.

Saatuaan 1 momentissa tarkoitetun selvityksen valtiokonttori ilmoittaa eläkkeen saajalle ja valtionapulaitokselle, mistä lukien eläke maksetaan eläkkeen saajalle valtiokonttorin toimesta. Valtiokonttori maksaa valtionapulaitokselle ne eläke-erät, jotka laitos on suorittanut lain voimaantulon jälkeen, ei kuitenkaan enemmän kuin eläkkeestä on hyväksytty valtionapuun oikeuttavaksi menoksi.

##### 6 §

Valtionapulaitoksen tulee toimittaa eräistä valtion varoista suoritettavista eläkkeistä annetun lain 7 §:n 2 momentissa tarkoitettujen varojen palauttamista varten valtiokonttorille sen määräämä selvitys.

##### 7 §

Sen lisäksi mitä edellä on säädetty, eläkkeestä on muutoinkin soveltuvin osin voimassa, mitä siitä virka- tai työsuhteessa valtioon olevan henkilön osalta on säädetty.

Valtiovarainministeriö antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä tämän asetuksen soveltamisesta.
