---
title: "Suomen Pankin tilintarkastajien johtosääntö"
identifier: "1984-601"
country: "fi"
rank: "official-regulation"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1984/19840601"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1984/601/ajantasa"
entry_into_force: "1998-01-01"
citation: "601/1984"
---
# Suomen Pankin tilintarkastajien johtosääntö

Eduskunta on 20 päivänä kesäkuuta 1984 hyväksynyt näin kuuluvan Suomen Pankin tilintarkastajien johtosäännön:

##### 1 §

Tilintarkastajat valitsevat keskuudestaan puheenjohtajan.

Tilintarkastajat ottavat sihteerin, jonka tulee olla Keskuskauppakamarin hyväksymä tilintarkastaja.

Tilintarkastajien sihteerin salassapitovelvollisuudesta on voimassa, mitä Suomen Pankin ohjesäännön 35 §:ssä 
                                [(365/25)](/akn/fi/act/statute/1925/365)
                                 on säädetty pankin tilintarkastajan salassapitovelvollisuudesta.

##### 2 §

Tilintarkastajien tehtävänä on tarkastaa pankin tilinpäätös ja kirjanpito sekä hallinto. Tarkastuksessa on noudatettava hyvää tilintarkastustapaa.

##### 3 §

Tilintarkastus toimitetaan vuosittain tilivuotta seuraavan maaliskuun loppuun mennessä. Tilintarkastajilla on kuitenkin oikeus jo tilivuoden aikana tarkastaa pankin tilejä ja hallintoa.

##### 4 §

Tilintarkastajien tulee:

1) antaa pankkivaltuusmiehille kirjallinen tilintarkastuskertomus, joka sisältää

a) lausunnon siitä, onko tilinpäätös laadittu pankkivaltuusmiesten vahvistamien tilinpäätösperusteiden mukaisesti,

b) mahdolliset muistutukset, jotka saattavat vaikuttaa tilinpäätöksen vahvistamiseen ja vastuuvapauden myöntämiseen, sekä

c) lausunnot tuloslaskelman ja taseen vahvistamisesta, vastuuvapauden myöntämisestä sekä ehdotuksesta pankin tulosta koskeviksi toimenpiteiksi;

2) tehdä tarkastuksesta tilinpäätökseen merkintä, jossa viitataan erilliseen tilintarkastuskertomukseen; sekä

3) luovuttaa pankkivaltuusmiehille tilintarkastuspöytäkirjat, joihin on kirjattu sellaiset havainnot ja huomautukset, joita ei ole sisällytetty tilintarkastuskertomukseen.

##### 5 §

Muistutusta koskevan päätöksen tekoon tulee kaikkien tilintarkastajien ottaa osaa. Jos asiassa ilmenee erimielisyyttä, on tilintarkastuskertomuksesta käytävä selville kunkin tilintarkastajan mielipide.

##### 6 §

Tilintarkastajille maksetaan Suomen Pankin varoista vuotuisena palkkiona kahdeskymmenesseitsemäs osa edustajanpalkkiosta annetun lain 
                                [(328/47)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1947/328)
                                 mukaan kansanedustajalle kulloinkin suoritettavasta vuotuisesta enimmäispalkkiosta kaikkine lisineen sekä matkakulujen korvaus. Tilintarkastajan varamiehelle maksetaan palkkiona hänen osallistumistaan vastaava osuus tilintarkastajan palkkiosta.

Tilintarkastajien sihteerille maksetaan pankin varoista tilintarkastajien määräämä palkkio.

##### 7 §

Tällä päätöksellä kumotaan 26 päivänä helmikuuta 1926 hyväksytty Suomen Pankin tilintarkastajien johtosääntö 
                                [(100/26)](/akn/fi/act/statute/1926/100)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
