---
title: "Liikenneministeriön päätös ammattimaisen moottoriajoneuvoliikenteen harjoittamiseen myönnettävien tavaraliikennelupien rajoituksista"
identifier: "1987-1155"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1987-12-18"
last_updated: "1987-12-18"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19871155"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1987/1155/ajantasa"
entry_into_force: "1988-01-01"
citation: "1155/1987"
---
# Liikenneministeriön päätös ammattimaisen moottoriajoneuvoliikenteen harjoittamiseen myönnettävien tavaraliikennelupien rajoituksista

Liikenneministeriö on ammattimaisesta moottoriajoneuvoliikenteestä 13 päivänä marraskuuta 1987 annetun asetuksen (849/87) 9§:n 4 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 § Kotimaan liikenne

Tuote- ja toimeksiantajakohtaiset luparajoitukset säilyvät silloin kun lupa on myönnetty:

a) osto- tai myyntiasiamies- taikka edustussuhteen perusteella suoritettaviin kuljetuksiin,

b) määräaikaisiin projekteihin ja työtehtäviin liittyviin kuljetuksiin,

c) asetuksen 11 §:n 2 momentissa tarkoitettuna lisälupana,

d) henkilöliikenteen ohella suoritettaviin tavarankuljetuksiin,

e) ulkomaan kuljetuksiin liittyviin kotimaan kuljetuksiin,

f) koko kaksi liikennealuetta käsittävän läänin alueelle siten, että lupa on yleinen vain sillä liikennealueella, jossa on auton asemapaikka,

g) ravi- ja ratsuhevosten kuljetuksiin,

h) hautauskuljetuksiin,

i) hinauskuljetuksiin,

j) konsernille tai siihen verrattavalle yhtymälle sen omiin kuljetuksiin.

##### 2 § Ulkomaan liikenne

Ulkomaan liikennettä saa harjoittaa vain ministeriön ulkomaan liikenteeseen myöntämällä liikenneluvalla. Poikkeuksen muodostavat kuitenkin asetuksen 22§:n 2 ja 3 momentti sekä ministeriön päätös n:o 6344/70/85.

Lääninhallituksen myöntämällä yleisellä tilausliikenneluvalla saa kuljettaa ulkomaan liikenteessä olevia kontteja ja perävaunuja lupaan merkityllä liikennealueella ja kontteja myös vieraalle liikennealueelle silloin kun siinä on vain yhden toimeksiantajan tavaraa. Myös tavaralinjaliikennelupa oikeuttaa kuljettamaan linjalla ulkomaan liikenteessä olevia kontteja.

Kotimaan liikenteeseen oikeuttaviin lupiin myönnetyt ulkomaan oikeudet säilyvät tuote- ja toimeksiantajakohtaisesti rajoitettuina.

Ulkomaan liikenteeksi katsotaan tällaisessa liikenteessä olevien konttien ja perävaunujen kuljetus kotimaassa.

##### 3 § Tavaralinjaliikenne

Tavaralinjaliikennelupiin myönnetyt oikeudet suorittaa tiettyinä aikoina määrättyjen tuotteiden tai toimeksiantajien kuljetuksia linjan ulkopuolelle jäävät edelleen rajoitetuksi.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1988.
