---
title: "Merimieskatselmusasetus"
identifier: "1987-516"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870516"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1987/516/ajantasa"
entry_into_force: "1987-06-01"
citation: "516/1987"
---
# Merimieskatselmusasetus

Kauppa- ja teollisuusministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä säädetään 19 päivänä joulukuuta 1986 annetun merimieskatselmuslain 
                    [(1005/86) 20 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1986/1005#sec_20)
                     nojalla:

##### 1 §

Merimieskatselmuksessa katselmuksen toimittajan on saatava luotettavat henkilötiedot ja sellainen selvitys kuin on tarpeen, jotta henkilö voidaan ottaa merimiestoimeen. Katselmuksessa on erityisesti todettava, että:

1) päällystön ja muun laivaväen kansallisuudesta, iästä, pätevyydestä ja lukumäärästä annettuja säännöksiä noudatetaan;

2) merimiehen lääkärintarkastuksesta annettuja säännöksiä noudatetaan;

3) henkilöllä on voimassa oleva passi, merimiespassi tai henkilötodistus, mikäli aluksen liikennealue sitä edellyttää; sekä

4) työsopimus on tehty merimieslaissa tarkoitetun työsopimuksen tekemisestä annetun asetuksen 
                                    [(609/78)](/akn/fi/act/statute/1978/609)
                                     mukaisesti ja että siihen on merkitty kaikki tarpeelliset ehdot, jotka eivät sisälly merimieslakiin 
                                    [(423/78)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1978/423)
                                     tai työehtosopimukseen.

Katselmuksen toimittajan tulee katselmustilaisuudessa tarpeen mukaan selostaa työsopimuksen sisältöä työntekijälle.

##### 2 §

Merimieskatselmuksessa katselmuksen toimittajan tulee saada:

1) tarpeellisiksi katsomansa tiedot aluksen voimassa olevista katsastustodistuksista;

2) mahdollisimman tarkat tiedot aluksen matkoista ja liikennealueesta;

3) osapuolten allekirjoittama työsopimus; sekä

4) muut katselmuksen kannalta tarpeelliset tiedot.

##### 3 §

Kun suomalainen henkilö otetaan merimiestoimeen ulkomaalaiseen alukseen Suomessa, katselmuksen toimittajan on tällöin erityisesti:

1) tiedotettava työntekijälle ongelmista, joita saattaa syntyä sen johdosta, että alus on rekisteröity maassa, joka ei ole ratifioinut Kansainvälisen työkonferenssin vuonna 1976 hyväksymää kauppa-aluksissa noudatettavaa vähimmäistasoa koskevaa yleissopimusta (SopS 54/79);

2) valvottava, että työsopimus sisältää määräyksen, jonka mukaan työntekijä on oikeutettu irtisanomaan työsopimuksensa voidakseen suorittaa asevelvollisuutensa määrättynä ajankohtana;

3) valvottava, että työsopimus sisältää määräyksen siitä, että milloin työntekijä joko sellaisen sairauden tai tapaturman takia, jota hän ei ole aiheuttanut tahallisesti tai törkeällä huolimattomuudellaan, taikka muusta, ilman hänen tuottamustaan aiheutuneesta syystä, jätetään Suomen ulkopuolella olevaan paikkaan, työnantajan tai tämän edustajan velvollisuus on suorittaa hänen hoidostaan sekä kotimatkastaan aiheutuvat kustannukset siinä laajuudessa kuin merimieslaissa säädetään, jollei sen valtion kanssa, jossa alus on rekisteröity, ole tehty vastavuoroisuuteen perustuvaa sopimusta merimiesten avustamisesta.

##### 4 §

Aluksen miehistöluettelon muodostavat aluksella kulloinkin merimiestoimessa olevien nimityskirjat tai työsopimukset. Nimityskirjat ja työsopimukset on koottava merenkulkuhallituksen määräysten mukaiseen kansioon, jossa päällimmäisenä on aluksen miehitystodistus ja miehistöstä laadittu päällikön vahvistama merenkulkuhallituksen hyväksymän kaavan mukainen yhteenvetolista.

##### 5 §

Merenkulkuhallituksessa pidettävään merimiesluetteloon merkitään merimiestoimeen otetun henkilön henkilötiedot, tiedot hänen pätevyydestään ja merimiestoimistaan sekä muut merenkulkuhallituksen tarpeellisiksi katsomat tiedot.

##### 6 §

Katselmuksen toimittajan tai, jos henkilö on otettu merimiestoimeen kotimaanliikenteessä käytettävään alukseen, työnantajan on lähetettävä merenkulkuhallitukselle nimityskirjan jäljennös tai yksi kappale työsopimuksesta viivyttelemättä, kuitenkin viimeistään 14 päivän kuluessa katselmuksesta tai siitä, kun työ kotimaanliikenteessä käytettävällä aluksella alkoi.

##### 7 §

Työnantajan on lähetettävä merenkulkuhallitukselle asiasta ilmoitus viivyttelemättä, kuitenkin viimeistään 14 päivän kuluessa siitä, kun:

1) henkilön merimiestoimi aluksella alkoi tai henkilö siirtyi saman työnantajan alukselta toiselle taikka henkilö siirtyi samassa aluksessa toiseen merimiestoimeen;

2) henkilön merimiestoimi aluksessa päättyi tai keskeytyi vuosiloman, sairauden, lomautuksen, vastikevapaan tai muun sellaisen syyn takia virka- tai työsuhteen kuitenkin jatkuessa; tai

3) henkilön merimiestoimi 2 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa keskeytyksen jälkeen alkoi uudelleen.

Merenkulkuhallituksen suostumuksella voidaan 1 momentissa tarkoitetut ilmoitukset antaa merenkulkuhallitukselle konekielisinä kuukausittain.

Sisäliikenteen uiton osalta voidaan 1 momentissa tarkoitetut ilmoitukset antaa purjehduskausittain.

Milloin merimiestoimeen otetun henkilön virka- tai työsuhde päättyy, työnantajan on ilmoitettava siitä merenkulkuhallitukselle viivyttelemättä, kuitenkin viimeistään 14 päivän kuluessa. Ilmoituksesta on käytävä selville virka- tai työsuhteen päättymisajankohta sekä muut merimiesluettelon pitämiseksi tarpeelliset tiedot.

##### 8 §

Jos Suomen kansalainen haluaa merimiesluetteloon merkittäväksi tietoja sellaisista merimiestoimistaan, joita siihen muuten ei ilmoiteta, on hänen esitettävä niistä luotettava selvitys katselmuksen toimittajalle tai merenkulkuhallitukselle.

Katselmuksen toimittajan on toimitettava nämä tiedot merenkulkuhallitukselle merimiesluetteloon merkittäviksi.

##### 9 §

Merenkulkuhallitus määrää merimieskatselmusmiehet tehtäviinsä ja voi myös, tarpeen vaatiessa, vapauttaa heidät tehtävistään.

Merenkulkuhallituksen tulee tarpeen vaatiessa määrätä merimieskatselmusmiehelle varamies, joka voi suorittaa merimieskatselmusmiehen tehtäviä tämän ollessa estynyt hoitamasta tehtäviään.

Merimieskatselmusmiesten tulee olla merenkulkuun ja merimieslainsäädäntöön perehtyneitä, tehtävään soveliaita henkilöitä.

Merimieskatselmusmiehet toimivat merenkulkuhallituksen määräysten ja ohjeiden mukaisesti. Merenkulkuhallitus määrää heille ajan, jona heidän tulee olla yleisön tavattavissa merenkulkuhallituksen hyväksymässä paikassa.

##### 10 §

Merenkulkuhallitus vahvistaa tässä asetuksessa tarkoitettujen lomakkeiden kaavat.

##### 11 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 1987.
