---
title: "Valtioneuvoston päätös ulkomaisen harjoittelun tukemiseen myönnettävän valtionavustuksen ja apurahan yleisistä ehdoista"
identifier: "1987-522"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1987-05-21"
last_updated: "1987-05-21"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870522"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1987/522/ajantasa"
entry_into_force: "1987-05-22"
citation: "522/1987"
---
# Valtioneuvoston päätös ulkomaisen harjoittelun tukemiseen myönnettävän valtionavustuksen ja apurahan yleisistä ehdoista

Valtioneuvosto on kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Kauppa- ja teollisuusministeriö myöntää valtion tulo- ja menoarviossa osoitetuista varoista:

1) valtionavustusta yrityksille sellaista nuorten henkilöiden ulkomailla tapahtuvaa harjoittelua varten, joka liittyy yritysten tuotteiden ja tuotantomenetelmien tai yritysten tuottamien palvelujen tekniseen kehittämiseen taikka yritysten kansainvälisen toiminnan edistämiseen, sekä

2) apurahaa korkeakoulun henkilöstöön kuuluville ulkomaisissa korkeakouluissa, tutkimuslaitoksissa tai yrityksissä tapahtuvaa teollisuuteen, kauppaan tai muuhun yritystoimintaan liittyvää sellaista harjoittelua varten, joka edistää henkilöstön valmiuksia tehtäviensä hoitamisessa.

Avustuksen ja apurahan hakemisessa, myöntämisessä, maksamisessa, käyttämisessä ja käytön valvonnassa sovelletaan, mikäli tästä päätöksestä ei muuta johdu, valtioneuvoston päätöstä valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi (490/65).

##### 2 §

Edellytyksenä avustuksen myöntämiselle yritykselle on, että yrityksellä on kansainvälistä toimintaa tai edellytykset sen aloittamiseen taikka että yritys toimii olennaisena, teknisesti vaativana alihankkijana vientiyritykselle.

##### 3 §

Avustuksen ja apurahan myöntämisen edellytyksenä on, että 1§:ssä tarkoitetun harjoittelijan tarkoituksena on ulkomailta palattuaan jatkaa toimintaansa yrityksen tai korkeakoulun palveluksessa ja että harjoittelu tapahtuu yrityksen tai korkeakoulun valvonnassa sekä että harjoittelijan työskentelyn ulkomailla teollisuudessa, kaupallisissa toiminnoissa, korkeakoulussa, tutkimuslaitoksessa tai näihin verrattavissa tehtävissä osoitetaan kehittävän hänen valmiuksiaan tehtäviensä hoitamisessa.

Harjoittelijan tulee avustusta tai apurahaa haettaessa olla alle 35-vuotias ja hänellä tulee olla tarkoitukseen soveltuva korkeakoulu- tai opistotutkinto ja tehtävän edellyttämä riittävä kielitaito.

##### 4 §

Avustus myönnetään yritykselle kattamaan enintään 50 prosenttia harjoittelijan välittömistä palkkakustannuksista ja niihin liittyvistä henkilökustannuksista enintään 12 kuukauden ajalta sekä kauppa- ja teollisuusministeriön vahvistamien perusteiden mukaiset kohtuulliset muuttoja matkakustannukset ulkomaille ja takaisin kotimaahan. Henkilökustannusten määräksi katsotaan 50 prosenttia mainituista palkkakustannuksista.

Avustusta ei myönnetä, jos yritys saa 1 momentissa mainittuihin kustannuksiin valtion tukea.

Apurahaa myönnetään korkeakoulun henkilöstöön kuuluvalle kattamaan ulkomaisesta harjoittelusta aiheutuvat asumis- ja muut kustannukset, ottaen huomioon asianomaisen maan kustannustaso, enintään 12 kuukauden ajalta, kuitenkin enintään 50 000 markkaa, minkä lisäksi apurahaa myönnetään kattamaan 1 momentissa tarkoitetut muutto- ja matkakustannukset.

##### 5 §

Myönnetty avustus suoritetaan yritykselle kuuden kuukauden jaksosta kerrallaan tilitystä vastaan. Loppuerän maksamiseksi yrityksen tulee jättää ministeriölle harjoittelua ja siitä saatuja tuloksia koskeva loppuraportti.

Myönnetty apuraha suoritetaan korkeakoulun henkilöstöön kuuluvalle etukäteen. Apurahan saajan tulee toimittaa ministeriölle selvitys apurahan käytöstä ja siitä saaduista tuloksista ministeriön määräämällä tavalla.

##### 6 §

Hakemus avustuksen tai apurahan saamiseksi on tehtävä kauppa- ja teollisuusministeriölle.

Ministeriö antaa tarkemmat ohjeet hakemusmenettelystä.

##### 7 §

Avustuksen tai apurahan myöntämistä koskevassa päätöksessä on mainittava harjoittelutehtävään lähetettävän henkilön nimi, harjoittelukohde tai -kohteet, harjoittelutehtävä, yritykselle myönnettävän avustuksen osalta kuukausipalkan enimmäismäärä, avustuksen tai apurahan enimmäismäärä sekä muutto- ja matkakustannuksiin myönnetty avustuksen tai apurahan osuus.

##### 8 §

Kauppa- ja teollisuusministeriö voi määrätä avustuksen tai apurahan heti maksettavaksi kokonaan tai osaksi takaisin, jos:

1) avustuksen tai apurahan suorittamiseen liittyviä ehtoja ei ole noudatettu tai avustus taikka apuraha on käytetty muutoin avustuspäätöksen vastaisesti; tai

2) avustuksen tai apurahan myöntämistä tai maksamista varten on annettu virheellisiä tai erehdyttäviä tietoja taikka salattu asiaan vaikuttava seikka.

Takaisin maksettavaksi määrätylle avustukselle tai apurahalle taikka sen osalle on maksettava 16 prosentin vuotuinen korko siitä päivästä, jolloin avustus tai apuraha taikka sen osa on nostettu.

Tämän pykälän määräyksistä on oltava maininta avustuspäätöksessä.

##### 9 §

Kauppa- ja teollisuusministeriö antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä ja ohjeita tämän päätöksen soveltamisesta.

##### 10 §

Tämä päätös tulee voimaan 22 päivänä toukokuuta 1987.

Tällä päätöksellä kumotaan ulkomaisen harjoittelun tukemiseen myönnettävän valtionavustuksen yleisistä ehdoista 15 päivänä maaliskuuta 1984 annettu valtioneuvoston päätös (246/84) siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen. Kumottua valtioneuvoston päätöstä sovelletaan kuitenkin sen nojalla myönnettyihin avustuksiin.
