---
title: "Valtioneuvoston päätös pienyritystoiminnan tukemisesta"
identifier: "1988-177"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1988-02-25"
last_updated: "1988-02-25"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1988/19880177"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1988/177/ajantasa"
entry_into_force: "1988-03-01"
citation: "177/1988"
---
# Valtioneuvoston päätös pienyritystoiminnan tukemisesta

Valtioneuvosto on kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Kauppa- ja teollisuusministeriön teollisuuspiirin piiritoimisto voi myöntää investointi- ja käynnistysavustusta valtion tulo- ja menoarviossa määrätyn pienyritystuen myöntämisvaltuuden ja maksatukseen kunakin vuonna osoitetun määrärahan puitteissa hankkeisiin, jotka edistävät alueellisen kehityksen kannalta tarpeellista pienimuotoista yritystoimintaa ja monipuolistavat alueen yritysrakennetta, siten kuin tässä päätöksessä määrätään.

Kauppa- ja teollisuusministeriö päättää avustuksien jakamisesta teollisuuspiirien käyttöön.

##### 2 §

Avustuksia voidaan myöntää pienimuotoiseksi yritystoiminnaksi katsottavaan hankkeeseen, joka työllistää yrittäjän lisäksi muita henkilöitä enintään kahta henkilötyövuotta vastaavasti. Työpaikka voi olla myös osa-aikainen.

Avustusta voidaan myöntää vähittäiskaupan tai kuljetuksen toimialoilla toimiville yrityksille vain siltä osin kuin kysymyksessä on matkailuhanke.

##### 3 §

Hankkeen tulee sijaita maaseutualueella, jolla tarkoitetaan haja-asutusaluetta ja pieniä taajamia. Avustuksia voidaan kuitenkin myöntää myös tasapainoisen alueellisen kehityksen edistämisestä annetussa laissa (532/81) tarkoitetuilla erityisalueilla tai muuallakin, milloin alueen elinkeinorakenteen kehittäminen tai alueen muut erityistarpeet sitä puoltavat.

##### 4 §

Avustusta ei myönnetä, milloin hankkeeseen on mahdollista saada tukea maaseudun pienimuotoisen elinkeinotoiminnan edistämisestä annetun lain (1031/86) nojalla.

Avustusta ei myöskään myönnetä, jos hankkeen investointeihin tai palkkakustannuksiin myönnetään muuta valtionavustusta, korkotukiluottoa tai muuta näihin verrattavaa tukea. Henkilölle, jolle on myönnetty työllisyysasetuksen (737/87) 42§:ssä tarkoitettua työllistämistukea yrittäjäksi ryhtyvälle tai sitä vastaavaa aikaisempaa tukea, voidaan kuitenkin myöntää tässä päätöksessä tarkoitettua investointiavustusta.

##### 5 §

Avustuksen suuruus määräytyy avustuksen kohteeksi hyväksytyssä hankkeessa sen mukaan, millä 3§:ssä mainitussa laissa tarkoitetulla perusvyöhykkeellä tai erityisalueella hanke, johon avustus myönnetään, toteutetaan.

##### 6 §

Investointiavustusta myönnetään kustannuksiin, jotka aiheutuvat yritystoimintaa varten tarpeellisen käyttöomaisuuden hankkimisesta taikka sen muutos- tai parannustöistä 
                                *(hankintakustannukset).*

Maan hankkimiseen avustusta ei kuitenkaan myönnetä. Hankintakustannuksia voivat olla myös yritystoiminnan aloittamisen kannalta välttämättömän vaihto-omaisuuden hankkimiskustannukset ja yrityksen käynnistämisen edellyttämät koulutus- ja asiantuntijakustannukset.

Investointiavustuksen perusteena voivat olla enintään 500 000 markaksi arvioidut hyväksyttävät hankintakustannukset.

##### 7 §

Investointiavustus voi olla ensimmäisellä ja toisella perusvyöhykkeellä enintään 45 prosenttia sekä kolmannella ja neljännellä perusvyöhykkeellä enintään 35 prosenttia arvioitujen hyväksyttävien kustannusten kokonaismäärästä. Erityisalueella investointiavustus voi ylittää nämä prosenttiosuudet enintään 10 prosenttiyksiköllä, milloin se alkavan tai siihen verrattavissa olevan yritystoiminnan kohdalla katsotaan tarpeelliseksi.

Mikäli avustuksen maksamisvaiheessa kustannusten todetaan olevan arvioituja kustannuksia pienemmät siten, että myönnetty avustus ylittää päätöksessä mainitun avustuksen prosenttiosuuden toteutuneista kustannuksista, tulee avustus alentaa päätöksessä mainittua prosenttiosuutta vastaavaksi.

##### 8 §

Käynnistysavustusta myönnetään yritystoiminnan aloittamisen tai laajentamisen aiheuttamiin ennakonpidätyksen alaisiin palkkakustannuksiin ja välillisiin työvoimakustannuksiin 
                                *(hyväksyttävät palkkakustannukset). *
                                Välillisten työvoimakustannusten määräksi katsotaan 25 prosenttia mainituista palkoista.

Käynnistysavustuksen piiriin voidaan hyväksyä lisäksi yrittäjän laskennalliset palkkakustannukset siinä tapauksessa, että yrittäjä ei itse nosta tästä yritystoiminnasta ennakonpidätyksen alaista palkkaa. Laskennalliset palkkakustannukset voivat olla enintään 3 500 markkaa kuukaudessa.

##### 9 §

Käynnistysavustusta myönnetään joko yhdeltä, kahdelta tai kolmelta yritystoiminnan tai laajennetun yritystoiminnan alkamista seuraavalta kahdentoista täyden toimintakuukauden mittaiselta ajanjaksolta 
                                *(käynnistysvuosi).*

Käynnistysavustuksen osuus arvioiduista hyväksyttävistä palkkakustannuksista on enintään seuraava:

*ensimmäinen perusvyöhyke*

| 1.käynnistysvuosi | 50 % |
| --- | --- |
| 2.käynnistysvuosi | 45 % |
| 3.käynnistysvuosi | 40 % |

*toinen perusvyöhyk*
                                e

| 1.käynnistysvuosi | 35 % |
| --- | --- |
| 2.käynnistysvuosi | 30 % |
| 3.käynnistysvuosi | 25 % |

*Kolmas ja neljäs perusvyöhyke*

| 1.käynnistysvuosi | 30 % |
| --- | --- |
| 2.käynnistysvuosi | 25 % |

Erityisalueella käynnistysavustus voi ylittää 2 momentissa mainitun prosenttiosuuden enintään 20 prosenttiyksiköllä enintään kahdelta käynnistysvuodelta, milloin se alkavan tai siihen verrattavissa olevan yritystoiminnan kohdalla katsotaan tarpeelliseksi.

Mikäli avustuksen maksamisvaiheessa palkkakustannusten todetaan olevan arvioituja palkkakustannuksia pienemmät siten, että myönnetty avustus ylittäisi päätöksessä mainitun avustuksen prosenttiosuuden toteutuneista palkkakustannuksista, tulee avustus alentaa päätöksessä mainittua prosenttiosuutta vastaavaksi.

##### 10 §

Avustusta haetaan asianomaiselta teollisuuspiiriltä. Avustushakemus voidaan jättää hankkeen toteuttamispaikkakunnan kunnanvirastoon tai teollisuuspiirin piiri- tai paikallistoimistoon.

##### 11 §

Hakemuksesta on käytävä ilmi tiedot hakijasta sekä hankkeen arvioitu koko, rahoitus ja työllistävä vaikutus. Lisäksi hakemuksesta on käytävä ilmi, onko hankkeeseen saatu tai haettu muuta julkista tukea.

Tarvittaessa hakija on velvoitettava antamaan selvitys muistakin avustuksen myöntämisen ja maksamisen kannalta tarpeellisista seikoista.

##### 12 §

Investointiavustusta on haettava ennen käyttö- tai vaihto-omaisuuden hankkimista taikka avustuksella rahoitettavan rakentamis-, muutostai parannustyön aloittamista. Käynnistysavustusta on haettava ennen uuden tai laajennetun tuotantotoiminnan aloittamista. Teollisuuspiiri voi erityisestä syystä ottaa myöhästyneen hakemuksen käsiteltäväksi.

##### 13 §

Investointiavustus maksetaan hakemuksesta, kun hanke on toteutettu. Erityisistä syistä avustus voidaan maksaa useassakin erässä hankkeen toteutumisen mukaan. Käynnistysavustus maksetaan hakemuksesta käynnistysvuosittain jälkikäteen. Yrittäjän laskennallisen palkan nojalla myönnettävää käynnistysavustusta voidaan kuitenkin erityisestä syystä maksaa ennakkona enintään kuudelta kuukaudelta.

Avustuksen saajan on esitettävä riittävä selvitys hankkeen toteutuneista kustannuksista. Selvitykseksi hankkeen toteutumisesta ja toiminnan käynnistymisestä suunnitellulla tavalla sekä niistä aiheutuneista kustannuksista voi muun muassa tulla kysymykseen kunnan elinkeinoasiamiehen tai kunnan muun edustajan lausunto.

##### 14 §

Avustusta koskevaan teollisuuspiirin päätökseen saa hakea muutosta kauppa- ja teollisuusministeriöltä siinä järjestyksessä kuin muutoksenhausta hallintoasioissa annetussa laissa (154/50) on säädetty.

##### 15 §

Teollisuuspiirin tulee sopeuttaa avustusten myöntäminen toimialueensa elinkeinotoiminnan kehittämistavoitteisiin. Avustusten myöntämisperiaatteita käsitellään teollisuuspiirin tarkoitusta varten kokoon kutsumassa yhteistyöelimessä, jossa ovat edustettuina lääninhallitus sekä työvoima- ja maatalouspiiriviranomaiset. Tarvittaessa teollisuuspiiri voi kutsua yhteistyöelimeen myös muita viranomaisia.

##### 16 §

Teollisuuspiiri voi liittää myöntämäänsä avustukseen ehtoja, jotka ovat tarpeen hankkeen tavoitteiden saavuttamiseksi tai avustuksen valvonnan kannalta taikka ovat muutoin perusteltuja avustuksen myöntämisen, maksamisen tai mahdollisen takaisin perimisen kannalta.

##### 17 §

Jos investointiavustuksen kohteena ollutta käyttöomaisuutta myydään tai muutoin luovutetaan tai käyttöomaisuus muutoin siirtyy toiselle investointiavustuksen maksamista seuraavien viiden vuoden aikana eikä tilalle hankita uutta vastaavaa käyttöomaisuutta, investointiavustus on määrättävä kokonaan tai osaksi maksettavaksi takaisin. Investointiavustus voidaan jättää perimättä takaisin, jos käyttöomaisuuden myynti on aiheutunut yrittäjän työkyvyn menetyksestä tai muusta siihen verrattavasta pakottavasta syystä.

Jos investointiavustuksen kohteena ollut toiminta lopetetaan 1 momentissa tarkoitettuna aikana, voidaan avustus määrätä maksettavaksi takaisin kokonaan tai osaksi, mikäli se avustuksen käyttöön liittyvän erityisen syyn johdosta on aiheellista.

Takaisin maksettavalle määrälle on maksettava käyttöomaisuuden luovutuspäivästä tai toiminnan lopettamispäivästä vuotuista korkoa, joka ylittää Suomen Pankin kulloinkin voimassa olevan peruskoron neljällä prosenttiyksiköllä. Jollei maksettavaa määrää suoriteta asetettuna eräpäivänä, on sille maksettava vuotuista viivästyskorkoa 16 prosenttia.

##### 18 §

Jos investointiavustuksen kohteena ollut käyttöomaisuus tuhoutuu vahinkotapahtuman yhteydessä, teollisuuspiirin on määrättävä avustuksen saaja maksamaan teollisuuspiirille mahdollisesta vakuutuskorvauksesta se osa, joka vastaa avustuksen osuutta käyttöomaisuudesta. Maksuvelvollisuudesta voidaan vapauttaa, jos tuhoutuneen käyttöomaisuuden tilalle hankitaan uutta vastaavaa käyttöomaisuutta. Avustukselle asetetut ehdot koskevat tällöin tilalle hankittua omaisuutta.

##### 19 §

Avustuksen saaja on velvoitettava ilmoittamaan välittömästi investointiavustuksen kohteena olleen käyttöomaisuuden myynnistä tai tuhoutumisesta vahinkotapahtuman yhteydessä taikka toiminnan lopettamisesta, mikä on tapahtunut 17§:n 1 momentissa tarkoitettuna aikana.

##### 20 §

Teollisuuspiirin on määrättävä avustus joko kokonaan tai osaksi maksettavaksi takaisin, jos avustuksen saaja on:

1) antanut avustusta tai sen maksamista hakiessaan olennaisessa kohdassa väärän tiedon;

2) salannut avustuksen myöntämiseen tai maksamiseen olennaisesti vaikuttavia seikkoja;

3) kieltäytynyt antamasta avustuksen maksamista tai valvontaa varten tarvittavia tietoja, asiakirjoja tai muuta aineistoa taikka avustamasta tarpeellisessa määrin tarkastuksen suorittamisessa; tai

4) käyttänyt avustuksen muuhun kuin mihin se on myönnetty.

Takaisin maksettavalle avustuserälle on maksettava avustuksen maksamispäivästä lukien sen suorittamispäivään asti vuotuista korkoa 16 prosenttia.

##### 21 §

Avustuksen myöntämistä koskevaan päätökseen on liitettävä ehto, että kauppa- ja teollisuusministeriö ja teollisuuspiiri sekä niiden valtuuttamat ovat oikeutettuja tarkastamaan hakijan liiketoimintaa avustuksen hakemisen ja käytön valvonnan edellyttämässä laajuudessa sekä saamaan tarkastuksen edellyttämät asiakirjat ja muun aineiston käyttöönsä.

##### 22 §

Tarkempia määräyksiä tämän päätöksen soveltamisesta antaa tarvittaessa kauppa- ja teollisuusministeriö.

##### 23 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1988.
