---
title: "Pesuaineasetus"
identifier: "1988-211"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1988/19880211"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1988/211/ajantasa"
entry_into_force: "1988-04-01"
citation: "211/1988"
---
# Pesuaineasetus

Kauppa- ja teollisuusministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä säädetään 3 päivänä heinäkuuta 1941 annetun elintarvikelain 
                    [(526/41) 1 ja 11 §:n](/akn/fi/act/statute/1941/526)
                     ja 12 päivänä joulukuuta 1986 annetun tuoteturvallisuuslain 
                    [(914/86) 24 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1986/914#sec_24)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tämä asetus koskee kuluttajalle, elintarvikeasetuksen 5 §:ssä tarkoitetulle suurtaloudelle tai ammattikäyttöön myytäväksi tarkoitettuja kemiallisia valmisteita, jotka on tarkoitettu nahan ja tekstiilien valkaisuun ja värjäämiseen, ajoneuvoasetuksessa 
                                [(233/82)](/akn/fi/act/statute/1982/233)
                                 tarkoitettujen ajoneuvojen sekä asuin-, talous- ja muiden tilojen, huonekalujen, nahan, tekstiilien, taloustarvikkeiden ja näihin verrattavien esineiden ja tarvikkeiden pesuun, puhdistukseen, kiillotukseen, desinfiointiin, jälkikäsittelyyn tai muuhun vastaavaan käyttöön.

Edellä 1 momentissa ammattikäytöllä tarkoitetaan valmisteiden käyttöä huoltoasemilla, jalkinekorjaamoissa ja muissa vastaavissa yrityksissä, jotka myyvät valmisteita oman käytön ohella myös kuluttajille.

##### 2 § Valmisteen ominaisuudet

Valmisteen tulee olla sellainen, ettei se ohjeiden mukaisesti tai tavanomaisesti säilytettynä ja käytettynä aiheuta vaaraa terveydelle.

Yksityiseen kulutukseen luovutettavan valmisteen tulee olla sellainen, ettei se aiheuta vaaraa toiselle esineelle tai muulle omaisuudelle.

##### 3 § Päällyksiin tehtävät merkinnät

Myyntipäällysmerkintöjen osalta noudatetaan mitä kulutustavarasta annettavista tiedoista annetussa asetuksessa 
                                [(97/87)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1987/97)
                                 on säädetty ja sen nojalla määrätty.

Jos valmistetta tavanomaisesti käytettäessä myyntipäällykseen kuuluva erillinen kotelo tai suojus poistetaan, on ainakin valmisteen kauppatavan mukainen nimi ilmoitettava myös päällyksessä, jossa valmistetta käytetään.

Tässä asetuksessa säädettyjen merkintöjen lisäksi myyntipäällykseen ja päällykseen, jossa valmistetta käytetään, on myrkyiksi luokiteltavien valmisteiden osalta tehtävä myrkkylain 
                                [(309/69)](/akn/fi/act/statute/1969/309)
                                 nojalla säädetyt ja määrätyt merkinnät.

##### 4 § Käyttötarkoituksesta ilmoittaminen

Kauppatavan mukaisesta nimestä on selvästi käytävä ilmi valmisteen pääasiallinen käyttötarkoitus. Mikäli valmistetta käytetään useampaan kuin yhteen tarkoitukseen, on siitä käyttöohjeessa erikseen ilmoitettava.

Kauppatavan mukaisessa nimessä tai kauppanimessä ei saa olla elintarvikkeen nimeä. Elintarvikkeiden kuvia ei saa käyttää myyntipäällyksessä eikä päällyksessä, jossa valmistetta käytetään. Päällyksenä ei saa käyttää nautittavaksi tarkoitetun aineen tai valmisteen päällykseksi erityisesti suunniteltua päällystä.

##### 5 § Tarkempien määräysten antaminen

Kauppa- ja teollisuusministeriö antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä ja ohjeita tämän asetuksen soveltamisesta.

Elinkeinohallitus voi erityisistä syistä yksittäistapauksissa myöntää hakemuksesta poikkeuksia tämän asetuksen merkintöjä koskevista säännöksistä.

##### 6 § Erinäisiä säännöksiä

Sen ohella, mitä tässä asetuksessa on säädetty, noudatetaan suurtaloudelle ja ammattikäyttöön myytävien valmisteiden osalta elintarvikeasetuksen säännöksiä.

Tämän asetuksen säännösten ja sen nojalla annettujen määräysten rikkomisen seuraamuksista on säädetty elintarvikelaissa 
                                [(526/41)](/akn/fi/act/statute/1941/526)
                                 ja tuoteturvallisuuslaissa 
                                [(914/86)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1986/914)
                                .

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 1988.

Tällä asetuksella kumotaan eräistä pesu-, puhdistus- ja kiillotusaineista sekä niihin verrattavista valmisteista 1 päivänä helmikuuta 1974 annettu asetus 
                                [(124/74)](/akn/fi/act/statute/1974/124)
                                .

Valmistaja, valmistuttaja, pakkaaja tai maahantuoja saa luovuttaa kauppaan tässä asetuksessa tarkoitettuja valmisteita vuoden 1989 huhtikuun loppuun, vaikka niiden merkinnät eivät täytä tämän asetuksen säännöksiä, jos ne ovat tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten ja määräysten mukaiset.

Muu kuin 3 momentissa mainittu elinkeinonharjoittaja saa myydä sille toimitetut valmisteet vuoden 1990 loppuun, vaikka niiden merkinnät eivät täytä tämän asetuksen säännöksiä, jos ne ovat tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten ja määräysten mukaiset.
