---
title: "Radiomaksuasetus"
identifier: "1989-1099"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19891099"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/1099/ajantasa"
entry_into_force: "1990-01-01"
citation: "1099/1989"
---
# Radiomaksuasetus

Liikenneministerin esittelystä säädetään 10 päivänä kesäkuuta 1988 annetun radiolain (517/88) 17§:n nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään maksuista, jotka:

1) Telehallintokeskus perii valtiolle radiolähettimien hallussapidosta ja käytöstä, radiolaitteiden tyyppihyväksyntää ja yksittäislaitteiden hyväksyntää koskevista päätöksistä ja niihin liittyvistä mittauksista ja tarkastuksista, radiolaitteiden ja radioasemien käyttöönottotarkastuksista ja muutostarkastuksista, kiinteän radiovastaanottoaseman häiriöiltä suojaamisesta ja sitä koskevista päätöksistä sekä radiolaitteiden valvonnasta; sekä

2) liikenneministeriön radioasetuksen (821/88) 10 §:n nojalla valtuuttama valtion telelaitos tai valtion telealan tutkimuslaitos perii suorittamastaan tarkastuksesta.

##### 2 §

Luvanvaraisen radiolähettimen hallussapidosta ja käytöstä peritään luvanhaltijalta lupamaksua seuraavasti:

*1 maksuluokka*
                                 radioamatööriasema, pienitehoinen tutka, radiomikrofoni tai vastaava radiolähetin 65 mk/vuosi.

*2 maksuluokka*
                                 liikkuva VHF/UHF-asema, vain VHF-radiopuhelinlaitteella varustettu alusasema, vain VHF-radiopuhelinlaitteella varustettu ilma-alusasema tai vastaava radiolähetin 80 mk/vuosi.

*3 maksuluokka *
                                radiopuhelin- tai radiolennätinlaitteilla varustettu alusasema, VHF-radiopuhelinlaitteilla varustettu ilma-alusasema, VHF/UHF-kauko-ohjaus- tai telemetrialaite tai vastaava radiolähetin 135 mk/vuosi.

*4 maksuluokka *
                                VHF/UHF-radiomajakka tai vastaava, radiopuhelin- ja radiolennätinlaitteilla varustettu alusasema, HF- ja VHF-radiopuhelinlaitteilla varustettu ilma-alusasema, lähetysteholtaan enintään 3 W:n VHF/UHF-tukiasema, henkilöhakulähetin tai vastaava radiolähetin 190 mk/vuosi.

*5 maksuluokka*
                                 1-8 kanavainen radiolinkki, isotehoinen tutka, liikkuva MF/HF-asema tai vastaava radiolähetin 280 mk/vuosi.

*6 maksuluokka*
                                 lähetysteholtaan yli 3 W:n VHF/UHF-tukiasema tai vastaava radiolähetin 330 mk/vuosi.

*7 maksuluokka*
                                 LF/MF-radiomajakka tai vastaava radiolähetin 400 mk/vuosi.

*8 maksuluokka*
                                 yleisradioasema, lähetysteholtaan enintään 100 W:n yleisradioasema, yli 8-kanavainen radiolinkki tai vastaava radiolähetin 480 mk/vuosi.

*9 maksuluokka*
                                 kiinteä MF/HF-asema tai vastaava radiolähetin 580 mk/vuosi.

*10 maksuluokka*
                                 lähetysteholtaan yli 100 W:n yleisradioasema tai vastaava radiolähetin 700 mk/vuosi.

Muun kuin 1 momentissa mainitun radiolähettimen Telehallintokeskus määrää kuulumaan samaan maksuluokkaan kuin mihin sitä lähinnä vastaava laite 1 momentin mukaan kuuluu.

##### 3 §

Lupamaksu peritään vuosittain etukäteen. Ensimmäinen maksukausi alkaa luvan myöntämistä seuraavan kuukauden alusta ja kestää enintään 14 kuukautta. Mikäli luvan määräaika on lyhyempi kuin 12 kuukautta, perittävän maksun suuruus on se osa vuosimaksusta, joka saadaan jakamalla vuosimaksu kahdellatoista ja kertomalla näin saatu luku täysien voimassaolokuukausien määrällä, kuitenkin vähintään 65 markkaa. Jos luvan voimassaoloaika irtisanomisen tai peruutuksen johdosta päättyy kesken maksukautta, maksut peritään kuitenkin koko maksukaudelta.

Jos luvanhaltija ei ole kehotuksesta huolimatta maksanut radiolähettimen lupamaksua, Telehallintokeskuksella on oikeus peruuttaa kyseinen lupa.

##### 4 §

Radiolaitteen tarkastamisesta peritään tyyppihyväksyntään tai yksittäisen laitteen hyväksyntään liittyvää tarkastusmaksua seuraavasti:

*1 maksuluokka*
                                 yleisradiovastaanotin, luvasta vapaan henkilöhakujärjestelmän vastaanotin tai vastaava radiolaite 2 700 markkaa.

*2 maksuluokka *
                                TV-vastaanotin, kuvanauhuri, luvasta vapaa pienoismallien radio-ohjausjärjestelmä tai vastaava radiolaite 5 500 markkaa.

*3 maksuluokka *
                                luvasta vapaa radio-ohjausjärjestelmä, henkilöhakulähetin tai vastaava radiolaite 6 700 markkaa.

*4 maksuluokka *
                                mikroaaltohälytin, radiomikrofonijärjestelmä tai vastaava radiolaite 8 100 markkaa.

*5 maksuluokka*
                                 henkilöhakuvastaanotin (VHF/UHF) tai vastaava radiolaite 13 300 markkaa.

*6 maksuluokka*
                                 PR-27-radiopuhelin, radio-ohjausjärjestelmä (VHF/UHF) tai vastaava radiolaite 14 800 markkaa.

*7 maksuluokka*
                                 VHF/UHF-radiopuhelin, kaukohakuvastaanotin tai vastaava radiolaite 18 900 markkaa.

*8 maksuluokka*
                                 johdoton puhelin tai vastaava radiolaite 48 500 markkaa.

*9 maksuluokka *
                                NMT-radiopuhelin tai vastaava radiolaite 110 000 markkaa.

Muun kuin 1 momentissa mainitun radiolaitteen Telehallintokeskus määrää kuulumaan samaan maksuluokkaan kuin mihin sitä lähinnä vastaava laite 1 momentin mukaan kuuluu.

##### 5 §

Radiolaitteen ja radioaseman käyttöönottotarkastuksesta peritään tarkastusmaksua 3 000 markkaa ja muutostarkastuksesta peritään 2 000 markkaa.

Milloin 1 momentissa tarkoitettu tarkastusmaksu on suoritettavaan tarkastukseen nähden kohtuuttoman korkea, Telehallintokeskuksella on oikeus harkintansa mukaan alentaa maksua.

##### 6 §

Jos tarkastus keskeytetään tai suoritetaan vain osa siitä taikka jos 4 tai 5§:ssä määrätty maksu on tehdyn tarkastuksen laajuuteen nähden kohtuuttoman korkea, peritään tarkastuksesta valtiolle aiheutuneet kokonaiskustannukset, kuitenkin enintään 4 tai 5§:ssä määrätyt tarkastusmaksut.

Jos tyyppihyväksyntä annetaan radioasetuksen 10§:n 2 momentin nojalla, Telehallintokeskus perii 4§:ssä säädetyn tarkastusmaksun sijasta tyyppihyväksyntään käytetyn työajan perusteella lasketun maksun. Maksu on kultakin käytetyltä työtunnilta 370 markkaa. Lisäksi peritään vaativasta tai aikaavievästä tutkimus- ja asiantuntijasuoritteesta lisämaksua 80 markkaa työtunnilta.

Henkilön, jolla on radioamatööriliikenteen harjoittamiseen oikeuttava pätevyystodistus, ja radioamatööritoiminnan edistämistä ja tukemista harjoittavan rekisteröidyn yhdistyksen radioamatööriasemasta ei peritä tarkastusmaksua, jos tarkastuksen aiheuttamat kustannukset ovat vähäiset.

##### 7 §

Radioasetuksen 11§:ssä tarkoitetusta kiinteän radiovastaanottoaseman suojaamisesta häiriöiltä peritään maksua 450 markkaa kultakin käytetyltä työtunnilta, kuitenkin vähintään 450 markkaa ja enintään 5 000 markkaa.

##### 8 §

Radiolaitteen tyyppihyväksyntäpäätöksestä peritään 850 markkaa. Yksittäislaitteen hyväksyntäpäätöksestä ja päätöksestä kiinteän radiovastaanottoaseman suojaamiseksi häiriöiltä peritään 100 markkaa.

##### 9 §

Suomessa kaupan pidettäväksi tai käytettäväksi tarkoitetusta Suomessa valmistetusta tai Suomeen tulliselvitetystä muusta kuin 2 §:ssä tarkoitetusta radiolähettimestä peritään sen valmistajalta tai siltä, joka tuo lähettimen maahan, valvontamaksua seuraavasti:

*1 valvontamaksuluokka*
                                 pienoismallin radio-ohjauslaite 25 markkaa.

*2 valvontamaksuluokka*
                                 LA-radiopuhelin, PR-27-puhelin, telemetrialaite, radio-ohjauslaite tai vastaava radiolähetin 35 markkaa.

*3 valvontamaksuluokka*
                                 johdoton puhelin, radiomikrofoni, murtohälytyslaite, pienitehoinen tutka tai vastaava radiolähetin 40 markkaa.

*4 valvontamaksuluokka*
                                 henkilöhakulähetin, matkapuhelin tai vastaava radiolähetin 110 markkaa.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun radiolähettimen Telehallintokeskus määrää kuulumaan samaan maksuluokkaan kuin mihin sitä lähinnä vastaava laite 1 momentin mukaan kuuluu.

##### 10 §

Suoritetut maksut muilta ostetuista, suoritteen tuottamiseen kuuluvista palveluista ja tarkastusta varten tehdyistä hankinnoista ja matkoista peritään 2, 4, 6, 7 ja 8§:ssä mainittujen maksujen lisäksi erikseen täysimääräisinä. Mitä tässä on säädetty, ei koske radioasemien ja radiolaitteiden käyttöönotto- tai muutostarkastuksia.

##### 11 §

Tässä asetuksessa mainittujen maksujen maksuaika on 14 päivää.

Jos maksua ei ole suoritettu määräajassa, Telehallintokeskuksella on oikeus periä maksamatta olevan maksun ohella viivästyneelle määrälle 16 prosentin vuotuinen viivästyskorko.

Viivästyskorko voidaan jättää perimättä, jos se on pienempi kuin 20 markkaa.

##### 12 §

Tässä asetuksessa tarkoitetut maksut viivästyskorkoineen saadaan ulosottaa ilman tuomiota tai päätöstä siinä järjestyksessä kuin verojen ja maksujen perimisestä ulosottotoimin annetussa laissa (367/61) on säädetty.

##### 13 §

Tarkempia määräyksiä tässä asetuksessa mainittujen maksujen perimisestä antaa tarvittaessa Telehallintokeskus.

##### 14 §

Tarkempia määräyksiä tämän asetuksen soveltamisesta antaa tarvittaessa liikenneministeriö.

##### 15 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1990.

Ennen 1 päivää lokakuuta 1988 tilatuista 4§:ssä tarkoitetuista tarkastuksista perittäviin maksuihin sovelletaan ennen mainittua päivää voimassa olleita säännöksiä.

Niistä 9§:ssä tarkoitetuista radiolähettimistä, joiden rakentamiseen ja käyttämiseen ei 31 päivänä joulukuuta 1988 ollut voimassa olevaa lupaa ja jotka eivät olleet valmistajan tai maahantuojan varastossa 1 päivänä tammikuuta 1989 tai sen jälkeen, peritään valvontamaksu lähettimen haltijalta.

##### 16 §

Tällä asetuksella kumotaan 30 päivänä syyskuuta 1988 annettu radiomaksuasetus (827/88).
