---
title: "Asetus sotainvalidien juhlarahasta"
identifier: "1989-1205"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19891205"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/1205/ajantasa"
entry_into_force: "1990-01-01"
citation: "1205/1989"
images_dropped: "1"
---
# Asetus sotainvalidien juhlarahasta

Valtiovarainministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä säädetään 30 päivänä maaliskuuta 1962 annetun rahalain (276/62) 8§:n nojalla:

##### 1 §

Sotainvalidien Veljesliiton 50-vuotisjuhlan johdosta lyödään sadan markan juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta on 830 promillea hopeaa ja 170 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan paino on 24 grammaa ja halkaisija 35 millimetriä, josta enintään viisi prosenttia rahoista saa poiketa enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlaraha on ympyrän muotoinen. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahaa kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahan sileässä lieriöpinnassa on syvennyksinä teksti UHRIN ANSIOSTA LIPPU LIEHUU.

Rahassa on lisäksi rahan suunnitelleen taiteilijan ja rahapajan johtajan sukunimien alkukirjaimet P ja M.

##### 5 §

Juhlarahan leimat ovat seuraavien selitelmän ja kuvien mukaiset:

Rahan tunnuspuolella on kuva seisovista miehistä, joita yhdistää Suomen lipun ristikuvio. Sen alla oikealla on vuosiluku 1990. Kehäkirjoituksena kuvan vasemmasta yläkulmasta alakautta oikealle puolelle on teksti SOTAINVALIDIEN VELJESLIITTO 50 V.. Arvopuolella on suomalainen maalaismaisema, jossa on asuinmökki ja sen takana aurinko, oikealla kolme kuusta, kuvan yläpuolella teksti 100 MK sekä kehäkirjoituksena vasemmalta ylhäälle teksti SUOMI FINLAND.

##### 6 §

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen rahapajan hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1990.
