---
title: "Valtioneuvoston päätös ulkomaanliikenteen lastialusten korkokustannusten alentamiseksi myönnettävistä avustuksista"
identifier: "1989-762"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1989-08-17"
last_updated: "1989-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890762"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/762/ajantasa"
entry_into_force: "1989-08-31"
citation: "762/1989"
---
# Valtioneuvoston päätös ulkomaanliikenteen lastialusten korkokustannusten alentamiseksi myönnettävistä avustuksista

Valtioneuvosto on kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Eduskunnan myönnettyä vuoden 1988 tulo- ja menoarvioon momentille 32.09.42 23 000 000 markan siirtomäärärahan, vuoden 1989 tulo- ja menoarvioon momentille 32.09.42 1 000 000 markan siirtomäärärahan ja momentille 31.32.42  9 000 000 markan siirtomäärärahan ulkomaanliikenteen lastialusten korkokustannusten alentamiseksi myönnettäväksi avustukseksi kauppa- ja teollisuusministeriö ja liikenneministeriö voivat myöntää tässä päätöksessä tarkoitettuja avustuksia siten kuin jäljempänä määrätään. Tästä päätöksestä seuraavat avustuksen saamisen ehdot, edellytykset ja määräykset on sisällytettävä avustuksen myöntöpäätökseen.

##### 2 §

Avustusta voidaan myöntää suomalaisille varustamoille Suomen ulkomaankaupan merikuljetuksissa käytettävien suomalaisten lastialusten vuoden 1989 korkokustannusten alentamiseksi. Vuoden 1988 tulo- ja menoarvion jäljellä olevasta määrärahasta maksettavat avustukset myöntää kauppa- ja teollisuusministeriö ja vuoden 1989 tulo- ja menoarvion määrärahasta maksettavat avustukset myöntää liikenneministeriö.

##### 3 §

Avustusta myönnetään ensisijaisesti kuivalastialuksille. Avustusta saavan aluksen on täytettävä seuraavat vaatimukset:

1) aluksen pääasiallinen käyttötarkoitus on Suomen ulkomaankaupan merikuljetusten hoitaminen,

2) aluksen ikä on enintään 15 vuotta, ja

3) alus on vähintään suomalaiseen IC jäämaksuluokkaan rakennettu.

##### 4 §

Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että aluksen työ- ja palkkausehdoista sekä niihin liittyvistä muista ehdoista on päästy työnantaja- ja työntekijäosapuolen kesken sopimukseen, jolla aikaansaadaan riittäviä kustannussäästöjä kannattavan toiminnan ylläpitämiseksi ilman valtion tukea 2-3 vuoden ylimenokauden jälkeen. Yrityksen omilla ja työntekijäjärjestöjen kanssa sovittavilla toimenpiteillä tulee olla ratkaiseva merkitys toiminnan kannattavuuden saavuttamiseksi.

##### 5 §

Avustuksen suuruus voi olla enintään 75 % edellä 3§:ssä tarkoitetun aluksen hankintaa, peruskorjausta ja käyttöä varten otettujen lainojen hyväksyttävistä korkomenoista. Myös jälleenrahoittamiseen otettujen lainojen korot voidaan hyväksyä avustuksen piiriin. Avustuksen suuruus ei saa ylittää edellä 4§:ssä tarkoitetuilla toimenpiteillä saavutettuja kustannussäästöjä. Avustus maksetaan aluskohtaisesti.

##### 6 §

Avustus voidaan maksaa sen jälkeen, kun hakija on toimittanut kauppa- ja teollisuusministeriölle, 1.9.1989 lukien liikenneministeriölle selvityksen edellä 4§:ssä tarkoitetuilla toimenpiteillä saavutetuista kustannussäästöistä ja niiden vaikutuksista.

##### 7 §

Avustusta koskeva hakemus on toimitettava kauppa- ja teollisuusministeriöön, 1.9.1989 lukien liikenneministeriöön. Hakemuksesta on käytävä ilmi haetun avustuksen markkamäärä sekä se, onko hakija saanut tähän tai muuhun tarkoitukseen muuta julkista tukea.

Hakemukseen on liitettävä

1) selvitys hakijasta,

2) aluksen rekisteröintitiedot ja selvitys sen käyttötarkoituksesta,

3) aluksen käyttöä koskeva tuloslaskelma ja tase liitetietoineen sekä tilintarkastajien lausunto kolmelta edelliseltä tilikaudelta,

4) selvitys toteutetuista tai toteutettavista miehitys- ja muita käyttökustannuksia alentavista toimenpiteistä,

5) selvitys alukselle sovituista merikuljetussopimuksista,

6) arvio aluksen tulevasta toiminnasta ja sen kannattavuudesta, ja

7) selvitys muista mahdollisista hakemuksen käsittelyn kannalta tarpeellisista seikoista.

##### 8 §

Hakija on velvollinen toimittamaan kauppa- ja teollisuusministeriölle, 1.9.1989 lukien liikenneministeriölle muitakin mahdollisia asiaan liittyviä tietoja kauppa- ja teollisuusministeriön, 1.9.1989 lukien liikenneministeriön niin vaatiessa.

##### 9 §

Avustuksen saajan tulee sitoutua toiminnan jatkamiseen kyseisellä aluksella tai sen tilalle hankkimallaan vastaavalla aluksella Suomen lipun alla vähintään kolmen vuoden ajan siitä kun viimeinen avustus on myönnetty. Mikäli tänä aikana tällaisen aluksen käyttötarkoitus muuttuu tai se luovutetaan tai siirtyy muutoin toisen omistukseen tai hallintaan taikka avustuksen saaja lopettaa toimintansa tai osan siitä taikka muuttaa sitä oleellisesti, on avustus palautettava valtiolle kolmen kuukauden kuluessa olosuhteiden muuttumisesta mainituin tavoin, ellei kauppa- ja teollisuusministeriö, 1.9.1989 lukien liikenneministeriö avustuksen saajan hakemuksesta erityisistä syistä toisin päätä. Vastaavasti on meneteltävä vahinkotapahtuman sattuessa vakuutetulle alukselle.

Takaisin maksettavalle avustukselle on maksettava avustuksen maksatuspäivästä lukien korkoa, joka vastaa kulloinkin voimassa olevaa Suomen Pankin peruskorkoa lisättynä neljällä prosenttiyksiköllä. Jollei maksettavaa määrää suoriteta asetettuna eräpäivänä, on sille maksettava vuotuista viivästyskorkoa 16 %.

##### 10 §

Avustuksen saajan tulee sen vuoden päättyessä, jona avustus on myönnetty, antaa liikenneministeriölle selvitys aluksen käytöstä sekä lisäksi kunkin kolmen seuraavan vuoden päättyessä selvitys toiminnastaan ja varattava tarvittaessa tilaisuus tarkastaa avustuksen saajan koko varainkäyttöä avustusehtojen täyttämisen selvittämiseksi ja avustuksen perusteeksi esitettyjen tietojen tarkistamiseksi. Avustuksen saaja on myös velvollinen esittämään kaikki tarkastuksessa tarvittavat asiakirjat ja muun aineiston sekä muutoinkin avustamaan tarkastuksen suorittamisessa.

Avustuksen saajan tulee ilmoittaa liikenneministeriölle edellä 9§:n 1 momentissa tarkoitetusta olosuhteiden muutoksesta ja avustuksen kohteena olleelle omaisuudelle sattuneesta vahingosta välittömästi tapahtuman jälkeen, kuitenkin viimeistään kuukauden kuluessa.

##### 11 §

Liikenneministeriön on määrättävä avustus joko kokonaan tai asianomaiselta osalta maksettavaksi takaisin, jos avustuksen saaja on

1) antanut avustusta hakiessaan olennaisessa kohdassa väärän tiedon,

2) salannut avustuksen myöntämiseen olennaisesti vaikuttavia seikkoja,

3) kieltäytynyt antamasta avustuksen maksamista tai valvontaa varten tarvittavia tietoja, asiakirjoja tai muuta aineistoa, tai

4) käyttänyt avustuksen muuhun kuin mihin se on myönnetty.

Takaisin maksettavalle avustuserälle on maksettava avustuksen maksatuspäivästä lukien korkoa, joka vastaa kulloinkin voimassa olevaa Suomen Pankin peruskorkoa lisättynä neljällä prosenttiyksiköllä. Jollei maksettavaa määrää suoriteta asetettuna eräpäivänä, on sille maksettava vuotuista viivästyskorkoa 16 % eräpäivästä, kuitenkin niin, että jos avustuksen saaja ei ole tehnyt 10§:n 2 momentissa tarkoitettua ilmoitusta, on viivästyskorko maksettava olosuhteiden muuttumisesta tai vahinkotapahtumasta lukien.

##### 12 §

Jollei tästä päätöksestä muuta johdu, on avustukseen nähden noudatettava lisäksi, mitä valtioneuvoston päätöksessä valtionavustuksia koskeviksi määräyksiksi (490/65) on sanottu.

Tarkempia ohjeita tämän päätöksen soveltamisesta antaa tarvittaessa liikenneministeriö.

##### 13 §

Salassapitovelvollisuudesta käsiteltäessä avustushakemuksessa vaadittavia tietoja on voimassa mitä liike- ja ammattisalaisuuksien salassapitämisestä on erikseen säädetty.

##### 14 §

Tämä päätös tulee voimaan 31 päivänä elokuuta 1989.
