---
title: "Valtioneuvoston päätös naudanlihan ja lampaanlihan tuotantopalkkioista"
identifier: "1989-223"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1988-04-14"
last_updated: "1988-04-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890223"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/223/ajantasa"
entry_into_force: "1989-03-15"
citation: "223/1989"
---
# Valtioneuvoston päätös naudanlihan ja lampaanlihan tuotantopalkkioista

Valtioneuvosto on maa- ja metsätalousministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Naudanlihan ja lampaanlihan tuotannon turvaamiseksi voidaan hiehon ja sonnin sekä lampaan lihasta maksaa tuotantopalkkiota sen mukaan kuin tässä päätöksessä määrätään.

Tuotantopalkkiota voidaan suorittaa koko maassa lihantarkastuksessa ihmisravinnoksi kelpaavaksi todetusta naudanlihasta ja lampaanlihasta maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöosaston hyväksymien teurastamoiden ja lihantarkastamoiden punnituslipukkeiden tai -päiväkirjojen osoittamien ruhopainojen perusteella seuraavasti:

|  | penniä kilolta |
| --- | --- |
| 270 kiloa tai sitä enemmän painavan sonnin lihasta | 500 |
| Alle 270 kiloa ja vähintään 220 kiloa painavan sonnin lihasta | 350 |
| Alle 220 kiloa ja vähintään 190 kiloa painavan sonnin lihasta | 200 |
| 260 kiloa tai sitä enemmän painavan hiehon lihasta | 500 |
| Alle 260 kiloa ja vähintään 170 kiloa painavan hiehon lihasta | 350 |
| Alle 170 kiloa ja vähintään 140 kiloa painavan hiehon lihasta | 100 |
| 16 kiloa tai sitä enemmän painavan lampaan lihasta | 880 |
| Alle 16 kiloa ja vähintään 13 kiloa painavan lampaan lihasta | 670 |

Kerran poikinut lehmä rinnastetaan tuotantopalkkiota suoritettaessa hiehoon.

Tuotantopalkkio suoritetaan lihasta, jonka kirjanpitovelvollinen lihan ostaja on ostanut suoraan tuottajalta. Lihan ostajan on suoritettava tuotantopalkkio tuottajalle lihatilityksen yhteydessä.

Maatilahallitus voi tuottajan tekemän hakemuksen perusteella päättää tuotantopalkkion maksamisesta myös suoraan tuottajalle.

##### 2 §

Tuotantopalkkiota voidaan maksaa lihasta vain, jos kauppa on tehty kirjallisesti siten, että osto- ja tilitystositteista käyvät ilmi kaikki maatilahallituksen määräämät seikat.

##### 3 §

Naudanlihan ja lampaanlihan tuotantopalkkiota vastaavan rahamäärän suorittaa maatilahallitus lihan ostajalle kultakin kuukaudelta jälkikäteen saatuaan ostajalta maatilahallituksen määräämän ajan kuluessa ja tämän vahvistamalle lomakkeelle laaditun selvityksen tuotantopalkkion määrästä ja sen suorittamisesta ostajan toimesta etukäteen lihan tuottajalle. Palkkio maksetaan lihan ostajan tai tämän määräämän rahalaitoksen postisiirtotilille.

Maatilahallitus voi määräämillään ehdoilla suorittaa tuotantopalkkion ennakkoa ennen 1 momentissa tarkoitetun selvityksen toimittamista. Ennakkoa saadaan suorittaa aikaisintaan sitä kuukautta, johon ennakko kohdistuu, seuraavan kuukauden aikana. Tällainen ennakko saa kuitenkin olla enintään 75 % siitä määrästä, minkä lihan ostaja tulee saamaan palkkiota ennakkokuukautta edeltäneeltä kuukaudelta.

Lihan ostajan tulee säilyttää 2 §:ssä tarkoitetut osto- ja tilitystositteet sekä 1 §:ssä tarkoitetut punnituslipukkeet tai punnituspäiväkirjan otteet tai näiden jäljennökset 1 momentissa tarkoitettujen maatilahallitukselle kuukausittain lähetettävien selvitysten jäljennöskappaleiden liitteinä.

##### 4 §

Mikäli maatilahallitus maksaa tuotantopalkkion suoraan tuottajalle, on tuottajan haettava tuotantopalkkio maatilahallituksen vahvistamalla lomakkeella. Hakemukseen on liitettävä maatilahallituksen määräämät selvitykset. Palkkio maksetaan tuottajan tai tämän määräämän rahalaitoksen postisiirtotilille.

##### 5 §

Jos ostaja on saanut tuotantopalkkiovaroja perusteettomasti tai enemmän kuin tämän päätöksen mukaan olisi voitu myöntää, noudatetaan takaisinperimisen osalta, mitä maataloustuen jako- ja valvontatehtävien hoitamisesta 27 päivänä tammikuuta 1971 annetussa laissa (88/71) on säädetty.

##### 6 §

Ostajalta, joka ei noudata tätä päätöstä taikka sen nojalla annettuja määräyksiä tai ohjeita, voi maatilahallitus evätä tuotantopalkkiovarojen saannin joko määräajaksi tai kokonaan.

##### 7 §

Maatalouspiirin ja Ahvenanmaalla lääninhallituksen tulee osaltaan valvoa tämän päätöksen ja sen nojalla annettujen määräysten noudattamista.

Lihan ostaja on velvollinen antamaan maatilahallituksen sekä maatalouspiirin ja Ahvenanmaalla lääninhallituksen määräämälle tarkastajalle vaadittaessa tilaisuuden kirjanpitonsa sekä tili- ja muiden asiakirjojen tarkastamiseen palkkion maksamiseen liittyviä seikkoja koskevalta osalta ja muutoinkin avustamaan tarkastuksen suorittamisessa.

##### 8 §

Tarkempia määräyksiä tämän päätöksen täytäntöönpanosta antaa maatilahallitus.

##### 9 §

Tämä päätös tulee voimaan 15 päivänä maaliskuuta 1989 ja sitä sovelletaan 1 päivästä maaliskuuta 1989.
