---
title: "Valtioneuvoston päätös ruokaperunan hintatason vakaannuttamisesta"
identifier: "1989-887"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1989-10-05"
last_updated: "1989-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890887"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/887/ajantasa"
entry_into_force: "1989-10-11"
citation: "887/1989"
---
# Valtioneuvoston päätös ruokaperunan hintatason vakaannuttamisesta

Valtioneuvosto on maa- ja metsätalousministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Ruokaperunan hintatason vakaannuttamiseen valtion tulo- ja menoarviossa osoitettua määrärahaa saadaan käyttää sen mukaan kuin tässä päätöksessä määrätään.

##### 2 §

Määrärahaa saadaan käyttää, kun I luokan pakkaamattoman ruokaperunan tuottajahinta on alittanut jäljempänä 2 momentissa määrätyn kausiporrastetun hinnan 25 pennillä.

Pakkaamattoman I luokan ruokaperunan kausiporrastettu tuottajahinta ilman pakkaus- ja lajittelukustannuksia on

| lokakuussa 1989 | 123 p/kg |
| --- | --- |
| marraskuussa 1989 | 128 ,, |
| joulukuussa 1989 | 133 ,, |
| tammikuussa 1990 | 138 ,, |
| helmikuussa 1990 | 143 ,, |
| maaliskuussa 1990 | 148 ,, |
| huhtikuussa 1990 | 153 ,, |
| toukokuussa 1990 | 158 ,, |
| kesäkuussa 1990 | 163 ,, |

Irtoperunana myytävän I luokan ruokaperunan lajittelukustannuksina käytetään tätä päätöstä sovellettaessa 23 penniä kilolta ja 2,5 kilon pakkaukseen pakatun perunan lajittelu- ja pakkauskustannuksina 65 penniä kilolta sekä 25 kilon pakkaukseen pakatun perunan osalta 41 penniä kilolta.

##### 3 §

Mikäli ruokaperunan tuottajahinta on kehittynyt 2§:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla ja hintakehityksen arvioidaan johtuvan tilapäisestä liikatarjonnasta, voidaan ruokaperunan varastoinnista maksaa korvausta.

Mikäli ruokaperunan tuottajahinta on kehittynyt 2§:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla ja hintakehityksen arvioidaan johtuvan siitä, että perunan kokonaissato ylittää satokauden kokonaiskulutuksen, voidaan ylimääräisen ruokaperunan poistamiseksi markkinoilta ryhtyä toimenpiteisiin käyttämällä ruokaperunaa muuhun tarkoitukseen, kuten tärkkelyksen valmistukseen tai viemällä sitä maasta taikka sijoittamalla sitä muutoin tarkoituksenmukaisella tavalla.

##### 4 §

Määrärahaa saadaan käyttää ruokaperunan varastotilanteen seurannassa tarvittavien erillisten selvitysten rahoittamiseen ja hintatason vakaannuttamiseksi myös ruokaperunan markkinoinnin edistämistä ja laadun parantamista tarkoittavien toimenpiteiden rahoittamiseen.

##### 5 §

Mikäli ruokaperunan tuottajahinta on ylittänyt 2§:n 2 momentissa määrätyn hinnan 25 pennillä ja hintakehityksen arvioidaan johtuvan siitä, että perunan kokonaissato alittaa satokauden kokonaiskulutuksen, on lisenssiviraston otettava tämä huomioon ruokaperunan lisensiointia koskevissa päätöksissä.

##### 6 §

Päätöksen 3 §:ssä tarkoitetuista toimenpiteistä tekee maa- ja metsätalousministeriö. Päätöksessä on määrättävä muun ohella, mihin hintaan perunaa ostetaan ja miten mahdolliset kustannukset ylijäämäperunan käyttämisestä ostajalle ja varaston pitäjälle korvataan, sekä miten toimenpiteiden edellyttämästä perunan laatutason selvittämisestä aiheutuvat matka- ja näytteenottokustannukset korvataan. Päätöksessä on otettava huomioon, että sen tavoitteena on ruokaperunan viljelyn vakaannuttaminen.

Ruokaperunan markkinatilanteen arvioimisen ja tarvittavien toimenpiteiden valmistelun suorittaa maa- ja metsätalousministeriön asettama markkinakatsaustyöryhmä.

##### 7 §

Tarkempia määräyksiä tämän päätöksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa maa- ja metsätalousministeriö.

##### 8 §

Tämä päätös tulee voimaan 11 päivänä lokakuuta 1989 ja sitä sovelletaan 1.10.1989-30.6.1990 välisenä aikana myytävään ruokaperunaan.
