---
title: "Liikenneministeriön päätös eräiden radiolähetinten yhteistaajuuksien vahvistamisesta ja niiden käytöstä"
identifier: "1989-1026"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19891026"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/1026/ajantasa"
entry_into_force: "1989-12-01"
citation: "1026/1989"
---
# Liikenneministeriön päätös eräiden radiolähetinten yhteistaajuuksien vahvistamisesta ja niiden käytöstä

Liikenneministeriö on 10 päivänä kesäkuuta 1988 annetun radiolain (517/88) 4§:n 4 momentin ja 9§:n sekä 23 päivänä syyskuuta 1988 annetun radioasetuksen (821/88) 6 ja 16§:n nojalla päättänyt:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä päätöstä sovelletaan liitteessä vahvistetuilla yhteistaajuuksilla toimiviin tyyppihyväksyttyihin

johdottomiin puhelimiin,

matkapuhelimiin,

LA-puhelimiin,

PR-27 -puhelimiin,

kauko-ohjaus- ja telemetrialaitteisiin,

pienoisilma-alusten kauko-ohjauslaitteisiin,

henkilöhakujärjestelmiin,

langattomiin mikrofoneihin ja kuulokojeisiin,

valvonta- ja hälytyslaitteisiin sekä

ohjaus- ja hälytystutkiin.

##### 2 § Radiolaitteiden hallussapito ja käyttö

Edellä 1§:ssä tarkoitettujen radiolaitteiden hallussapitoon ja käyttöön ei tarvita radiolain 4§:n mukaista lupaa.

Radiolaitteiden käytössä on noudatettava, mitä jäljempänä tässä päätöksessä määrätään.

##### 3 § Johdottomat puhelimet

1. Puhelimeen saa kytkeä vain sen antennin, jonka kanssa se on tyyppihyväksytty.

2. Puhelimen tai tukiaseman ja antennin väliin ei saa kytkeä vahvistinta.

##### 4 § Matkapuhelimet

1. Matkapuhelinta ei saa käyttää ilma-aluksessa.

2. Väärän tilaajanumeron käyttäminen on kielletty.

##### 5 § LA-puhelimet ja PR-27 -puhelimet

1. Puhelinta ei saa käyttää ilma-aluksessa.

2. Puhelinta ei saa liittää yleiseen televerkkoon.

3. Puhelimen ja sen antennin väliin ei saa kytkeä vahvistinta.

4. Puhelimen yhteydessä saa käyttää antennia, jonka vahvistus on enintään 3 dB puoliaaltodipoliin verrattuna.

5. Kanavaa 11A saa käyttää ainoastaan LA-puhelimen lisäkanavana turvallisuustarkoituksessa; PR-27-puhelinta ei saa varustaa kanavalla 11A.

6. Kanava 16 on ensisijaisesti hätä- ja kutsukanava vesiliikenteessä.

7. Kanava 22 on ensisijaisesti veneilykanava.

8. Kanava 7 on ensisijaisesti hätä- ja kutsukanava maaliikenteessä.

9. Muu kanavien 7, 16 ja 22 liikenne ei saa häiritä tai estää näiden kanavien käyttöä ensisijaisiin käyttötarkoituksiin.

10. Selektiivikutsua ei saa kokeilla kanavilla 7 ja 16.

11. Radioliikenteen tahallinen häiritseminen on kiellettyä.

12. Lähetysvuoro on rajoitettava mahdollisimman lyhyeksi.

13. Yleisölle tarkoitetut lähetykset ovat sallittuja vain turvallisuustarkoituksessa. Radioamatööri- ja yleisradiolähetykset sekä mainonta ovat kiellettyjä.

14. Aiheettoman hätäkutsun tai hätäkutsuksi helposti tulkittavan ilmoituksen lähettäminen on kiellettyä.

15. Puhelinta saa käyttää vain puheyhteyksiin. Yhteyksien aikaansaamiseksi on sallittua käyttää selektiivikutsua.

16. Puhelimen lähetintä saa käyttää automaattisesti käynnistyvänä vain selektiivikutsuun vastaamiseen.

##### 6 § Muut radiolaitteet

1. Radiolaitetta ei saa liittää yleiseen televerkkoon, ellei sitä ole erikseen hyväksytty yleiseen televerkkoon liitettäväksi.

2. Radiolähetintä ei saa käyttää ilma-aluksessa.

3. Radiolaitteen ja sen antennin väliin ei saa kytkeä vahvistinta.

4. Radioliikenteen tahallinen häiritseminen on kiellettyä.

##### 7 § Soveltamismääräykset

Telehallintokeskus antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä tämän päätöksen soveltamisesta.

##### 8 § Voimaantulo ja siirtymäaika

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 1989 ja sillä kumotaan eräiden radiolähetinten yhteistaajuuksien vahvistamisesta ja niiden käytöstä 27 päivänä joulukuuta 1988 annettu liikenneministeriön päätös (1230/88).

Posti- ja telehallituksen 20 päivänä joulukuuta 1961 tai 27 päivänä kesäkuuta 1968 antamiensa määräysten nojalla hyväksymiä LA-puhelimia, joilla on ollut ennen tammikuun 1 päivää 1989 LA-puhelimen käyttölupa, saa hallussapitää ja käyttää 31 päivään joulukuuta 1992 asti. Muita edellä mainittujen määräysten nojalla hyväksyttyjä LA-puhelimia ei saa pitää hallussa eikä käyttää.

Posti- ja telehallituksen 25 päivänä maaliskuuta 1981 antamiensa määräysten nojalla hyväksymiä LA-puhelimia saa hallussapitää ja käyttää vuoden 2004 loppuun asti ja ottaa käyttöön vuoden 1991 loppuun asti.

### Liite

Liikenneministeriön eräille tyyppihyväksytyille radiolähettimille vahvistamat yhteistaajuudet

I Johdottomat puhelimet

1) CT-1-puhelin, kiinteä osa 959,0125 MHz + (0...39) x 25 kHz

siirrettävä osa 914,0125 MHz + (0...39) x 25 kHz

2) CT-2-puhelin 864,150 MHz + (0...39) x 100 kHz

II Matkapuhelimet

1) ARP-matkapuhelin 152,900 MHz + (0...79) x 25 kHz

2) NMT-450-matkapuhelin 453,000 MHz + (0...179) x 25 kHz

3) NMT-900-matkapuhelin 890,0125 MHz + (0...1998) x 12,5 kHz

4) Autonet-matkapuhelin 440,0125 MHz + (0...199) x 12,5 kHz

III LA-puhelimet

| Kanava | Taajuus | Kanava | Taajuus |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 26,965 MHz | 12 | 27,105 MHz |
| 2 | 26,975 ,, | 13 | 27,115 ,, |
| 3 | 26,985 ,, | 14 | 27,125 ,, |
| 4 | 27,005 ,, | 15 | 27,135 ,, |
| 5 | 27,015 ,, | 16 | 27,155 ,, |
| 6 | 27,025 ,, | 17 | 27,165 ,, |
| 7 | 27,035 ,, | 18 | 27,175 ,, |
| 8 | 27,055 ,, | 19 | 27,185 ,, |
| 9 | 27,065 ,, | 20 | 27,205 ,, |
| 10 | 27,075 ,, | 21 | 27,215 ,, |
| 11 | 27,085 ,, | 22 | 27,225 ,, |
| 11A | 27,095 ,, |  |  |

IV PR-27-puhelimet

| Kanava | Taajuus | Kanava | Taajuus |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 26,965 MHz | 23 | 27,255 MHz |
| 2 | 26,975 ,, | 24 | 27,235 ,, |
| 3 | 26,985 ,, | 25 | 27,245 ,, |
| 4 | 27,005 ,, | 26 | 27,265 ,, |
| 5 | 27,015 ,, | 27 | 27,275 ,, |
| 6 | 27,025 ,, | 28 | 27,285 ,, |
| 7 | 27,035 ,, | 29 | 27,295 ,, |
| 8 | 27,055 ,, | 30 | 27,305 ,, |
| 9 | 27,065 ,, | 31 | 27,315 ,, |
| 10 | 27,075 MHz | 32 | 27,325 MHz |
| 11 | 27,085 ,, | 33 | 27,335 ,, |
| 12 | 27,105 ,, | 34 | 27,345 ,, |
| 13 | 27,115 ,, | 35 | 27,355 ,, |
| 14 | 27,125 ,, | 36 | 27,365 ,, |
| 15 | 27,135 ,, | 37 | 27,375 ,, |
| 16 | 27,155 ,, | 38 | 27,385 ,, |
| 17 | 27,165 ,, | 39 | 27,395 ,, |
| 18 | 27,175 ,, | 40 | 27,405 ,, |
| 19 | 27,185 ,, | 20 | 27,205 ,, |
| 21 | 27,215 ,, | 22 | 27,225 ,, |

V Kauko-ohjaus- ja telemetrialaitteet

| 26,995 MHz |
| --- |
| 27,045 ,, |
| 27,095 ,, |
| 27,145 ,, |
| 27,195 ,, |
| 27,255 ,, |
| 40,665 ,, |
| 40,675 ,, |
| 40,685 ,, |
| 40,695 ,, |

VI Pienoisilma-alusten kauko-ohjauslaitteet

| 35,010 MHz |
| --- |
| 35,020 ,, |
| 35,030 ,, |
| 35,040 ,, |
| 35,050 ,, |
| 35,060 ,, |
| 35,070 ,, |
| 35,130 ,, |
| 35,140 ,, |
| 35,150 ,, |
| 35,160 ,, |
| 35,170 ,, |

VII Henkilöhakujärjestelmät

| * 26,965 MHz |
| --- |
| * 27,075 ,, |
| * 27,255 ,, |
| * 27,400 ,, |
| **27,450 ,, |
| **27,490 ,, |
| 30,300 ,, |
| 40,680 ,, |
| * Järjestelmien käyttö on sallittua 31.12.2004 asti. |
| ** Uusien järjestelmien käyttöönotto on kielletty. |

VIII Henkilöhakujärjestelmät

| 27,720 MHz |
| --- |
| 27,740 ,, |
| 27,760 ,, |
| 27,780 ,, |
| 27,800 ,, |
| 27,820 ,, |
| 27,840 ,, |
| 27,860 ,, |
| 27,880 ,, |
| 27,900 ,, |
| 27,920 ,, |
| 27,940 ,, |

Järjestelmä saa toimia ainoastaan laitteistolle tyyppihyväksynnän yhteydessä määrätyllä kanavalla.

IX Langattomat mikrofonit

| 31,100 MHz |
| --- |
| 32,100 ,, |
| 32,900 ,, |
| 33,500 ,, |
| 36,700 ,, |
| 37,100 ,, |

X Langattomat kuulokojeet

| 42,425 MHz |
| --- |
| 42,475 ,, |
| 42,525 ,, |
| 42,575 ,, |
| 42,625 ,, |
| 42,675 ,, |
| 42,725 ,, |
| 42,775 ,, |
| 42,825 ,, |
| 42,875 ,, |
| 42,925 ,, |
| 42,975 ,, |
| 43,025 ,, |
| 43,075 ,, |
| 43,125 ,, |
| 43,175 ,, |
| 43,225 ,, |
| 43,275 ,, |
| 43,325 ,, |
| 43,375 ,, |
| 43,425 ,, |
| 43,475 ,, |
| 43,525 ,, |
| 43,575 ,, |

XI Valvonta-, hälytys- ja telemetrialaitteet

| 142,250 MHz |
| --- |
| 230,000 MHz + (0...40) x 25 kHz |
| 433,920 ,, |
| 468,200 ,, |

XII Ohjaus- ja hälytystutkat

| 9520 MHz |
| --- |
| 9830 ,, |
| 9950 ,, |
| 24,125 GHz |
