---
title: "Asetus Laajalahden luonnonsuojelualueesta"
identifier: "1989-974"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890974"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1989/974/ajantasa"
entry_into_force: "1989-12-01"
citation: "974/1989"
images_dropped: "1"
---
# Asetus Laajalahden luonnonsuojelualueesta

Ympäristöministerin esittelystä säädetään 23 päivänä helmikuuta 1923 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(71/23) 1 §:n](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                     3 momentin sekä 2 §:n 2 momentin nojalla, niistä 1 §:n 3 momentti sellaisena kuin se on 28 päivänä elokuuta 1981 annetussa laissa 
                    [(594/81)](/akn/fi/act/statute/1981/594)
                    :

##### 1 § Luonnonsuojelualueen perustamistarkoitus

Rehevän merenlahden ja sen lähialueen suojelemiseksi ja luonnonharrastusta varten muodostetaan Espoon kaupunkiin valtion omistamille alueille luonnonsuojelulain 
                                [(71/23)](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                                 mukaiseksi erityiseksi suojelualueeksi Laajalahden luonnonsuojelualue.

##### 2 § Luonnonsuojelualueen rajaaminen

Laajalahden luonnonsuojelualueen pinta-ala on noin 141 hehtaaria ja sen rajat on merkitty punaisella katkoviivalla tämän asetuksen liitteenä olevaan karttaan.

##### 3 § Kiellot

Laajalahden luonnonsuojelualueella ei saa:

1) rakentaa rakennuksia, rakennelmia tai teitä;

2) ojittaa vesijättömaata, vahingoittaa maa- tai kallioperää, täyttää vesialuetta, ruopata merenpohjaa eikä ottaa maa-aineksia;

3) ottaa taikka vahingoittaa puita, pensaita tai muita kasveja tai niiden osia;

4) tappaa, pyydystää tai hätyyttää luonnonvaraisia selkärankaisia eläimiä tai hävittää niiden pesiä eikä pyydystää, kerätä tai hätyyttää selkärangattomia eläimiä; eikä

5) liikkua, oleskella, leiriytyä tai tehdä avotulta.

Luonnonsuojelualueella on kielletty muutkin toimet, jotka saattavat vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan taikka eläin- tai kasvilajien säilymiseen.

##### 4 § Sallitut toimet

Laajalahden luonnonsuojelualueella saa alueen luonteen mukaisesti:

1) rakentaa alueen hoitoa, valvontaa ja tutkimusta sekä yleisön opastamista ja alueeseen tutustumista varten tarpeellisia rakennuksia, rakennelmia ja polkuja;

2) liikkua jalan ja polkupyörällä sitä varten merkityillä poluilla ja liikkua muuallakin, kun jää peittää rantavedet, sekä kulkea veneellä pitkin merkittyjä väyliä;

3) kalastaa veden ollessa jäässä;

4) asianmukaisin toimin palauttaa alueen luontaisen kehityksen edellyttämän luonnontilan;

5) pitää kunnossa yhdyskuntatekniikan ja maakaasun kuljetuksen vaatimia putkistoja ja näihin liittyviä laitteita;

6) ryhtyä pelastuspalvelun ja palontorjunnan vaatimiin toimiin; sekä

7) kartoittaa ja tehdä maanmittaustöitä.

Kaukopään länsirantaa saa käyttää uimapaikkana.

##### 5 § Metsähallituksen luvalla sallitut toimet

Laajalahden luonnonsuojelualueella saa sen luonteen mukaisesti metsähallituksen luvalla:

1) pitää kunnossa rakennuksia ja rakennelmia, kulkuväyliä sekä sähkö- ja puhelinlinjoja ja -laitteita;

2) tutkimusta tai muuta tieteellistä tarkoitusta taikka opetusta varten tappaa tai pyydystää eläimiä ja vähäisessä määrin kerätä kasveja ja niiden osia, eläinten pesiä sekä kivennäisnäytteitä;

3) vähentää kasvi- tai eläinlajin yksilöiden lukumäärää, jos laji on lisääntynyt liikaa tai käynyt muuten vahingolliseksi; sekä

4) tutkia alueen geologiaa.

##### 6 § Hoito- ja käyttösuunnitelma

Laajalahden luonnonsuojelualueen hoitoa ja käyttöä varten on laadittava hoito-ja käyttösuunnitelma. Hoito- ja käyttösuunnitelman vahvistaa ympäristöministeriö.

Ympäristöministeriö voi suunnitelmassa sallia muitakin kuin 4 ja 5 §:ssä mainittuja toimia, jotka ovat luonnonsuojelualueen luonteen mukaisia ja joita sen asianmukainen hoito tai käyttö edellyttää.

##### 7 § Alueen liittäminen luonnonsuojelualueeseen

Jos Laajalahden luonnonsuojelualueeseen rajoittuva alue siirtyy valtion omistukseen, se voidaan liittää luonnonsuojelualueeseen ympäristöministeriön päätöksellä.

##### 8 § Erityisiä säännöksiä

Säännökset, joiden nojalla eräät toimet Laajalahden luonnonsuojelualueella sallitaan, eivät perusta laajempaa oikeutta kuin asianomaisella muuten on.

##### 9 § Luonnonsuojelualueen hallinta

Laajalahden luonnonsuojelualuetta hallitsee ja hoitaa metsähallitus.

##### 10 § Tarkemmat määräykset ja ohjeet

Tarkemmat määräykset tämän asetuksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa ympäristöministeriö.

Ohjeet Laajalahden luonnonsuojelualueen rajojen määräämisestä antaa maanmittaushallitus.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 1989 ja sillä kumotaan erityisen luonnonsuojelualueen muodostamisesta Laajalahdelle 2 päivänä maaliskuuta 1979 annettu asetus 
                                [(798/79)](/akn/fi/act/statute/1979/798)
                                .

### Liite

LIITE, LAAJALAHDEN LUONNONSUOJELUALUE. Espoo 2034 03.
