---
title: "Asetus Koloveden kansallispuistosta"
identifier: "1990-168"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19900168"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1990/168/ajantasa"
entry_into_force: "1990-04-01"
citation: "168/1990"
---
# Asetus Koloveden kansallispuistosta

Ympäristöministerin esittelystä säädetään 23 päivänä helmikuuta 1923 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(71/23) 2 §:n](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                     2 momentin ja Koloveden kansallispuistosta 16 päivänä helmikuuta 1990 annetun lain 167/90) 5 §:n nojalla:

##### 1 § Kiellot

Koloveden kansallispuistossa ei saa:

1) rakentaa rakennuksia, rakennelmia tai teitä;

2) ottaa maa-aineksia, vahingoittaa maa- tai kallioperää eikä ojittaa metsää tai suota;

3) ottaa taikka vahingoittaa puita, pensaita tai muita kasveja tai niiden osia;

4) tappaa, pyydystää tai hätyyttää luonnonvaraisia selkärankaisia eläimiä tai hävittää niiden pesiä eikä pyydystää tai kerätä selkärangattomia eläimiä; eikä

5) leiriytyä tai tehdä avotulta.

Koloveden kansallispuistossa on kielletty muutkin toimet, jotka saattavat vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan taikka eläin- tai kasvilajien säilymiseen.

##### 2 § Sallitut toimet

Koloveden kansallispuistossa saa sen perustamistarkoituksen mukaisesti:

1) rakentaa alueen hoitoa, valvontaa ja tutkimusta, yleisön opastamista, retkeilyä ja alueeseen tutustumista varten tarpeellisia rakennuksia, rakennelmia ja polkuja;

2) poimia marjoja ja ruokasieniä;

3) palauttaa asianmukaisin toimin alueen luontaisen kehityksen edellyttämän luonnontilan;

4) entistää ja pitää kunnossa rakennuksia ja rakennelmia;

5) ryhtyä pelastuspalvelun ja palontorjunnan vaatimiin toimiin; sekä

6) kartoittaa ja tehdä maanmittaustöitä.

Paikoissa, jotka on määrätty hoito- ja käyttösuunnitelmassa, saa kansallispuistossa leiriytyä tilapäisesti ja tehdä tilapäisen avotulen.

##### 3 § Metsähallituksen luvalla sallitut toimet

Koloveden kansallispuistossa saa sen perustamistarkoituksen mukaisesti metsähallituksen luvalla:

1) tutkimusta tai muuta tieteellistä tarkoitusta taikka opetusta varten tappaa tai pyydystää eläimiä ja vähäisessä määrin kerätä kasveja ja niiden osia, eläinten pesiä sekä kivennäisnäytteitä;

2) vähentää kasvi- tai eläinlajin yksilöiden lukumäärää, jos laji on lisääntynyt liikaa tai käynyt muuten vahingolliseksi;

3) kerätä metsäpuiden käpyjä ja siemeniä sekä ottaa metsänjalostukseen tarvittavia kasvinosia;

4) tutkia aluetta geologisesti ja etsiä malmeja;

5) pitää kunnossa kulkuväyliä sekä sähkö- ja puhelinlinjoja ja -laitteita; sekä

6) rakentaa ja pitää kunnossa merenkulun turvalaitteita sekä vesikulkuväylien liikennemerkkejä ja valo-opasteita.

Kansallispuistossa saavat paikalliset asukkaat metsähallituksen luvalla metsästää hirveä. Hirvenmetsästyksestä määrätään järjestyssäännössä hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti.

##### 4 § Hoito- ja käyttösuunnitelma

Koloveden kansallispuiston hoitoa ja käyttöä varten on laadittava hoito- ja käyttösuunnitelma.

Hoito- ja käyttösnuunitelman perusteet 
                                *(runkosuunnitelman)*
                                 vahvistaa ympäristöministeriö. Runkosuunnitelmaa vahvistaessaan ministeriö määrää, mitkä runkosuunnitelman nojalla laadittavat 
                                *erityissuunnitelmat*
                                 on alistettava ministeriön vahvistettaviksi.

##### 5 § Erityisiä säännöksiä

Säännökset, joiden nojalla eräät toimet Koloveden kansallispuiston alueella sallitaan, eivät perusta laajempaa oikeutta kuin asianomaisella muuten on.

Ympäristöministeriö voi sallia muitakin kuin 2 ja 3 §:ssä tarkoitettuja toimia, jotka ovat Koloveden kansallispuiston suojelutavoitteiden mukaisia ja joita sen asianmukainen hoito tai käyttö edellyttää.

##### 6 § Kansallispuiston hallinta

Koloveden kansallispuistoa hallitsee ja hoitaa metsähallitus.

##### 7 § Tarkemmat määräykset ja ohjeet

Tarkemmat määräykset tämän asetuksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa ympäristöministeriö.

Ohjeet Koloveden kansallispuiston rajojen määräämisestä antaa maanmittaushallitus.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan l päivänä huhtikuuta 1990.
