---
title: "Liikenneministeriön päätös telepäätelaitteiden ja radiolaitteiden tyyppihyväksynnästä"
identifier: "1990-861"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1990-09-14"
last_updated: "1990-09-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19900861"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1990/861/ajantasa"
entry_into_force: "1990-10-01"
citation: "861/1990"
---
# Liikenneministeriön päätös telepäätelaitteiden ja radiolaitteiden tyyppihyväksynnästä

Liikenneministeriö on 20 päivänä helmikuuta 1987 annetun teletoimintalain (183/87) 21§:n 3 ja 4 momentin, sellaisina kuin ne ovat 10 päivänä kesäkuuta 1988 annetussa laissa (519/88), ja 23 päivänä syyskuuta 1988 annetun radioasetuksen (821/88) 10§:n 1 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 §

Telepäätelaitteiden tyyppihyväksynnän antaa Telehallintokeskus.

Telehallintokeskus saa myöntäessään telepäätelaitteiden tyyppihyväksyntää tämän päätöksen ja radiolaitteen tyyppihyväksyntää radioasetuksen 10§:n 1 momentin nojalla käyttää apunaan tässä päätöksessä määrättyjä telealan tutkimuslaitoksia.

Telehallintokeskus voi antaa telepäätelaitteelle tyyppihyväksynnän myös ulkomaisen asianomaisessa maassa akkreditoidun testauslaboratorion tekemien tarkastusten ja mittausten perusteella.

##### 2 §

Posti- ja telelaitoksen teletekniikkakeskus saa suorittaa telepäätelaitteiden tyyppihyväksyntään sekä radiolaitteiden tyyppihyväksyntään liittyviä tarkastuksia ja mittauksia.

Helsingin Puhelinyhdistyksen tutkimuslaitos saa suorittaa telepäätelaitteiden tyyppihyväksyntään liittyviä tarkastuksia ja mittauksia.

##### 3 §

Edellä 2§:ssä tarkoitettujen tutkimuslaitosten on suoritettava edellä mainitut tarkastustoimenpiteet liikenneministeriön tai Telehallintokeskuksen vahvistamien tyyppihyväksyntävaatimusten ja hyväksyntävaatimusten mukaisesti. NET (CTR)-vaatimusten mukaisesti tehtävistä tarkastustoimenpiteistä päätetään erikseen.

Tutkimuslaitosten on toimittava CEPT:n suosituksen T/G 01-01 mukaisesti. Laboratorioiden on varauduttava toimimaan vastaisuudessa EN 45000 -sarjan standardien mukaisesti. Tietoja standardeista antaa Telehallintokeskus.

##### 4 §

Telehallintokeskus antaa todistuksen telepäätelaitteen tyyppihyväksynnästä.

Jos Telehallintokeskus hylkää telepäätelaitteen tyyppihyväksyntää koskevan hakemuksen, sen on hakijan pyynnöstä annettava asiasta kirjallinen päätös.

##### 5 §

Telepäätelaitteen tyyppihyväksyntä on voimassa tyyppihyväksynnän myöntämistä seuraavan viidennen kalenterivuoden loppuun. Mikäli telepäätelaitetta aiotaan markkinoida vielä tämän ajankohdan jälkeen, on sen tyyppihyväksyntä uusittava. Aiemmin tyyppihyväksyttyjä laitteita saa kuitenkin käyttää televerkossa, jollei Telehallintokeskus toisin määrää.

Telehallintokeskus voi peruuttaa tyyppihyväksynnän, jos se toteaa, että telepäätelaitteen rakennetta, ominaisuuksia tai merkintöjä on muutettu taikka telepäätelaite ei täytä sille myöhemmin asetettuja tyyppihyväksyntävaatimuksia.

##### 6 §

Telehallintokeskus pitää tyyppihyväksytyistä telepääte- ja radiolaitteista rekisteriä.

##### 7 §

Telehallintokeskus antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tyyppihyväksyntämenettelystä ja tämän päätöksen soveltamisesta.

##### 8 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 1990. Sillä kumotaan

1) telepäätelaitteiden tyyppihyväksynnästä 19 päivänä joulukuuta 1988 annettu liikenneministeriön päätös (1995/32/88),

2) telepäätelaitteiden tyyppihyväksyntään liittyviä tarkastuksia suorittavista tutkimuslaitoksista 15 päivänä joulukuuta 1988 annettu liikenneministeriön päätös (1994/32/88) ja

3) radiolaitteiden tyyppihyväksyntää suorittavasta tutkimuslaitoksesta 27 päivänä joulukuuta 1988 annettu liikenneministeriön päätös.
