---
title: "Liikenneministeriön päätös aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen soveltamisesta"
identifier: "1990-1265"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1990-12-21"
last_updated: "1990-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19901265"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1990/1265/ajantasa"
entry_into_force: "1991-01-01"
citation: "1265/1990"
---
# Liikenneministeriön päätös aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen soveltamisesta

Liikenneministeriö on aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä 16 päivänä maaliskuuta 1984 annetun asetuksen 
                    [(250/84) 83 §:n](/akn/fi/act/statute/1984/250)
                     nojalla päättänyt:

##### 1 §

Kauppa-alusten päällystöstä annetun asetuksen 
                                [(522/64)](/akn/fi/act/statute/1964/522)
                                 ja merenkulkuhallituksen 8 päivänä tammikuuta 1985 antaman kauppa-alusten kuljettajankirjoja koskevan päätöksen nojalla annetut pätevyyskirjat on uusittava viimeistään 1 päivänä huhtikuuta 1989.

##### 2 §

Henkilö, joka on ennen huhtikuun 1 päivää 1984 suorittanut kauppa-aluksen päällystöstä annetussa asetuksessa vaaditun tutkinnon pätevyyskirjan saamiseksi, mutta joka ei ole saanut kyseistä pätevyyskirjaa puuttuvan palveluajan vuoksi, on oikeutettu saamaan aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 90–92 §:ssä, sellaisina kuin niistä 90 ja 91 § ovat 14 päivänä maaliskuuta 1986 annetussa asetuksessa 
                                [(216/86)](/akn/fi/act/statute/1986/216)
                                , tarkoitetun vastaavan pätevyyskirjan suoritettuaan viimeksi mainitussa asetuksessa pätevyyskirjan saamiseksi vaaditun meripalvelun.

Edellä 1 momentissa tarkoitetuksi meripalveluksi hyväksytään kauppa-alusten päällystöstä annetun asetuksen mukaisilla liikennealueilla vastaavan pätevyyskirjan saamiseksi vaadittu meripalvelu.

##### 3 §

Henkilö, joka ennen huhtikuun 1 päivää 1984 on suorittanut kauppa-alusten päällystöstä annetussa asetuksessa tai sen nojalla annetussa kauppa-alusten kuljettajankirjoja koskevassa merenkulkuhallituksen päätöksessä vaaditun kuulustelun pätevyyskirjan saamiseksi, mutta joka ei ole saanut kyseistä pätevyyskirjaa puuttuvan palveluajan vuoksi, on oikeutettu saamaan edellä mainitussa asetuksessa tai päätöksessä tarkoitetun pätevyyskirjan suoritettuaan niissä vaadittavan meripalvelun. Tällainen pätevyyskirja oikeuttaa toimimaan 1 päivään huhtikuuta 1989 saakka niissä tehtävissä, joihin kyseinen pätevyyskirja on aikaisemmin voimassa olleiden määräysten mukaan oikeuttanut. Palveltuaan aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 90 tai 91 §:ssä vaaditun lisäpalveluajan tai suoritettuaan mainituissa säännöksissä tarkoitetun täydennyskoulutusjakson, henkilö on oikeutettu saamaan viime mainitussa asetuksessa tarkoitetun pätevyyskirjan.

##### 4 §

Henkilö, jolla on merenkulkuhallituksen antaman kauppa-aluksen kuljettajankirjoja koskevan päätöksen mukainen kuljettajankirja ja joka on ennen huhtikuun 1 päivää 1984 suorittanut koneenhoitajankirja A:n tai B:n saamiseksi vaadittavan kuulustelun, saa kuljettajankirja II:n välittömästi aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen voimaantultua.

##### 5 §

Aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 36 §:ssä vaaditulla riittävällä tottumuksella niihin tehtäviin, joihin kuljettajankirja II oikeuttaa, tarkoitetaan vähintään neljän kuukauden pituista meripalvelua kansi- tai koneosastolla tai yleistoimessa ennen kuljettaja-koneenhoitajankurssin suorittamista.

Merenkulkuhallitus voi harkintansa mukaan hyväksyä meripalvelun sijaan muuta vastaavaa palvelua.

##### 6 §

Aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 2 §:n 18 kohdan säännöstä, jonka mukaan meripalvelua määriteltäessä lasketaan 20 päivän ajanjakson aluksella vastaavan yhtä kalenterikuukautta, sovelletaan meripalveluun, joka on suoritettu 1 päivän huhtikuuta 1984 jälkeen.

Meripalvelu yleistoimessa jaetaan palveluun kansi- ja koneosastossa siten, että kolme neljäsosaa lasketaan palveluksi siinä osastossa, johon merimies on otettu toimeen, ja yksi neljäsosa palveluksi toisessa osastossa. Jos yleistoimihenkilö haluaa, että hänen palveluaikansa jaetaan kansi- ja koneosaston työkokemukseksi muussa kuin edellä mainitussa suhteessa, hänen tulee esittää aluksen päällikön tai konepäällikön antama palvelutodistus, josta ilmenee, missä suhteessa hän on työskennellyt eri osastoissa.

##### 7 §

Aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 17 ja 23 §:ssä säädetystä konepäällikköpätevyydestä voidaan myöntää erivapaus ainoastaan jo ammatissa toimivalle henkilölle tai vaadittavan koulutuksen saaneelle henkilölle vaadittavan meripalvelun hankkimista varten.

##### 8 §

Aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen 93 §:n 3 momenttia, sellaisena kuin se on 14 päivänä maaliskuuta 1986 annetussa asetuksessa, voidaan soveltaa ulkomaanliikenteen päällikköön ja konepäällikköön ainoastaan, mikäli kyseinen henkilö on toiminut ennen huhtikuun 1 päivää 1984 vähintään 12 kuukautta päällikkönä tai konepäällikkönä ulkomaanliikenteessä.

Edellä 1 momentissa tarkoitettu erivapaus päällikölle tai konepäällikölle voidaan myöntää vain itämeren- tai lähiliikenteeseen ja ainoastaan enintään 1 600 brt:n alukseen.

##### 9 §

Aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annettua asetusta sovelletaan uittotyöhön käytettävään alukseen ainoastaan, milloin tällaista alusta käytetään yleisellä kulkuväylällä suoritettaviin puutavaran tai muun materiaalin hinaus- tai työntötehtäviin. Kuorman kokoamisessa, siirtämisessä, sulattamisessa ja purkamisessa käytettävät alukset kuorman pudotuspaikalla, suluissa, siirtolaitoksissa tai tehdasvarastoissa samoin kuin irtouiton avustamiseen käytettävät alukset, matkahinaukseen käytettäviä aluksia lukuunottamatta, jäävät siten pääsääntöisesti asetuksen soveltamisalan ulkopuolelle.

Milloin syntyy erimielisyyttä siitä, sovelletaanko edellä mainittua asetusta yksittäiseen uittotyöhön käytettävään alukseen, ratkaisee asian, eri osapuolia kuultuaan, merenkulkuhallitus.

##### 10 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1991.

Tällä päätöksellä kumotaan kauppa- ja teollisuusministeriön 28 päivänä tammikuuta 1987 antama päätös aluksen miehityksestä ja laivahenkilökunnan pätevyydestä annetun asetuksen soveltamisesta.
