---
title: "Valtioneuvoston päätös perimälle, sikiölle ja lisääntymiselle työssä aiheutuvan vaaran torjunnasta"
identifier: "1991-1043"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1991-07-04"
last_updated: "1991-07-04"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19911043"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/1043/ajantasa"
entry_into_force: "1991-08-01"
citation: "1043/1991"
---
# Valtioneuvoston päätös perimälle, sikiölle ja lisääntymiselle työssä aiheutuvan vaaran torjunnasta

Valtioneuvosto on 28 päivänä kesäkuuta 1958 annetun työturvallisuuslain 
                    [(299/58) 47 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1958/299#sec_47)
                     nojalla työministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Tätä päätöstä sovelletaan työssä, jossa esiintyvät kemialliset, fysikaaliset tai biologiset tekijät voivat aiheuttaa vaaraa perimälle, sikiölle tai lisääntymiselle.

##### 2 §

Tätä päätöstä sovellettaessa pidetään kemiallista, fysikaalista tai biologista tekijää:

1) perimälle vaarallisena eli perimän muutoksia aiheuttavana, mikäli on perusteltua syytä epäillä, että se voi aiheuttaa periytyvän geneettisen vaurion (mutaation) tai lisätä sen esiintymistä;

2) sikiölle vaarallisena, mikäli on perusteltua syytä epäillä, että se voi haitata sikiön kehitystä, raskauden kulkua tai syntyvän lapsen kehitystä; tai

3) lisääntymiselle vaarallisena, mikäli on perusteltua syytä epäillä sen voivan heikentää miesten tai naisten lisääntymistoimintoja tai -kykyä.

Samoin tätä päätöstä sovellettaessa pidetään biologista taudinaiheuttajaa raskaudelle tai sikiölle vaarallisena, jos äidin siitä saamasta tartunnasta voi aiheutua vaurio sikiölle tai muu haitta lisääntymiselle.

##### 3 §

Työministeriö määrää, mitä työssä esiintyviä kemiallisia, fysikaalisia ja biologisia tekijöitä on pidettävä perimälle, sikiölle tai lisääntymiselle vaaraa aiheuttavina.

##### 4 §

Työnantajan on huolehdittava, milloin se on teknillisesti mahdollista ja kohtuudella toteutettavissa, että 1 §:ssä tarkoitettua vaaraa aiheuttavat tekijät korvataan vähemmän vaaraa aiheuttavilla tekijöillä.

Jos työpaikalla esiintyy 3 §:ssä tarkoitettuja tekijöitä, on työntekijöiden altistumisen määrä ja kesto järjestettävä niin vähäiseksi kuin se kohtuudella on mahdollista.

Lisäksi raskaana olevan työntekijän käyttämiä työmenetelmiä valittaessa on otettava huomioon siirrettävien taakkojen suuruus, työasennot tai työliikkeet, jotka voivat olla sikiölle vaarallisia.

##### 5 §

Työntekijät on suojattava sellaiselta altistumiselta 3 §:ssä tarkoitetuille tekijöille, joka aiheuttaa vaaraa perimälle, sikiölle tai lisääntymiselle.

Altistumisen torjuntaan on käytettävä ensisijassa rakenteellisia ja muita teknisiä torjuntatoimenpiteitä. Mikäli nämä eivät ole mahdollisia tai kohtuudella toteutettavissa taikka niiden avulla ei saada aikaan riittävää turvallisuutta, on työntekijät suojattava varaamalla heidän käyttöönsä tehokkaat ja tarkoituksenmukaiset henkilökohtaiset suojeluvälineet. Työnantajan on huolehdittava siitä, että suojeluvälineitä käytetään asianmukaisesti.

Työntekijän tulee käyttää ja huolellisesti hoitaa hänen käyttöönsä annettuja henkilökohtaisia suojeluvälineitä sekä ilmoittaa viipymättä niissä ilmenneistä vioista ja puutteellisuuksista työnantajalle tai tämän edustajalle.

##### 6 §

Raskaana olevaa työntekijää ei saa altistaa sellaisille työpaikan ilman epäpuhtauksien pitoisuuksille, jotka ylittävät suurimman sallitun pitoisuuden.

Raskaana olevaa työntekijää ei saa työssä siinä määrin altistaa sellaiselle kemialliselle, fysikaaliselle tai biologiselle tekijälle eikä hän saa käyttää sellaista työmenetelmää, että siitä on perusteltua syytä olettaa olevan vaaraa sikiön kehitykselle tai raskaudelle. Tällainen työntekijä on pyrittävä siirtämään muihin työntekijälle sopiviin tehtäviin ottaen huomioon hänen ammattitaitonsa ja kokemuksensa äitiysloman alkamiseen saakka, jollei työstä tai työpaikan olosuhteista vaaraa aiheuttavaa tekijää ole voitu poistaa. Altistumista arvioitaessa on otettava huomioon epäpuhtauksien haitalliseksi tunnetut pitoisuudet työpaikan ilmassa.

Työnantajan on ilmoitettava työntekijöille sikiön kehitykselle tai raskaudelle aiheutuvasta vaarasta, jos työssä käytetään tai esiintyy tekijöitä, jotka voivat aiheuttaa tällaista vaaraa. Tällaisessa työssä on raskaana olevan työntekijän ilmoitettava raskaudestaan työnantajalle joko suoraan tai työterveyshenkilöstön kautta, jotta työnantaja voisi ryhtyä tässä päätöksessä tarkoitettuihin suojelutoimenpiteisiin.

##### 7 §

Työnantajan tulee huolehtia siitä, että 3 §:ssä tarkoitetuille tekijöille altistuville työntekijöille annetaan tieto näiden tekijöiden aiheuttamasta vaarasta ja tarpeellisista varotoimenpiteistä sekä vaaran torjumiseksi tarpeellista koulutusta ja työnopastusta.

Työntekijän on noudatettava hänelle lisääntymisterveyden suojelemiseksi annettuja suojeluohjeita.

##### 8 §

Työntekijöiden altistumista 3 §:ssä tarkoitetuille tekijöille on tarvittaessa seurattava työpaikalla suoritettavin työhygieenisin mittauksin sekä työntekijälle suoritettavin biologisin altistumismittauksin.

##### 9 §

Työnantajan on käytettävä työterveyshuoltolain 
                                [(743/78)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1978/743)
                                 ja sen nojalla annettujen määräysten ja ohjeiden mukaisesti terveydenhuollon ammattihenkilöitä tämän päätöksen 1 §:ssä tarkoitetun vaaran arvioimiseksi sekä ohjeiden ja neuvojen antamiseksi ja tarvittaessa terveystarkastusten järjestämiseksi työntekijöille.

##### 10 §

Tarkempia määräyksiä tämän päätöksen soveltamisesta ja täytäntöönpanosta antaa työministeriö. Työsuojeluhallitus voi yksittäistapauksissa myöntää poikkeuksia tämän päätöksen noudattamisesta edellyttäen, ettei lisääntymisterveyden suojelu siitä vaarannu.

##### 11 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 1991.
