---
title: "Asetus vuonna 1991 pidettävien jääkiekkoilun maailmanmestaruuskisojen johdosta lyötävästä juhlarahasta"
identifier: "1991-119"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1991-01-25"
last_updated: "1991-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19910119"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/119/ajantasa"
entry_into_force: "1991-03-01"
citation: "119/1991"
images_dropped: "1"
---
# Asetus vuonna 1991 pidettävien jääkiekkoilun maailmanmestaruuskisojen johdosta lyötävästä juhlarahasta

Valtiovarainministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä säädetään 30 päivänä maaliskuuta 1962 annetun rahalain (276/62) 8§:n nojalla:

##### 1§

Vuonna 1991 pidettävien jääkiekkoilun maailmanmestaruuskisojen johdosta lyödään sadan markan juhlaraha.

##### 2§

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 830 promillea on hopeaa ja 170 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3§

Juhlarahan paino on 24 grammaa ja halkaisija 35 millimetriä, josta enintään viisi prosenttia rahoista saa poiketa enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4§

Juhlaraha on ympyrän muotoinen. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahaa kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja rahapajan johtajan sukunimien alkukirjaimet L ja M.

##### 5§

Juhlarahan leimat ovat seuraavien selitelmän ja kuvien mukaiset:

Rahan tunnuspuolella on Turun linnan ääriviivaa kuvaava murtoviiva, sen alapuolella teksti SUOMI FINLAND ja sen alla oikealla vuosiluku 1991.

Arvopuolella on edestäpäin kuvattu tyylitelty, valmiusasennossa oleva jääkiekkomaalivahti ja sen alla merkintä 100 MK.

##### 6§

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen rahapajan hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 7§

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1991.
