---
title: "Asetus lääkinnällisestä kuntoutuksesta"
identifier: "1991-1015"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1991-06-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19911015"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/1015/ajantasa"
entry_into_force: "1991-10-01"
citation: "1015/1991"
---
# Asetus lääkinnällisestä kuntoutuksesta

Sosiaali- ja terveysministerin esittelystä säädetään 28 päivänä tammikuuta 1972 annetun kansanterveyslain 
                    [(66/72) 14 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1972/66#sec_14)
                     3 momentin ja 1 päivänä joulukuuta 1989 annetun erikoissairaanhoitolain 
                    [(1062/89) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/1062#sec_1)
                     3 momentin nojalla,
                
                
                    sellaisina kuin ne ovat kansanterveyslain 14 §:n 3 momentti 27 päivänä maaliskuuta 1991 annetussa laissa 
                    [(605/91)](/akn/fi/act/statute/1991/605)
                     ja erikoissairaanhoitolain 1 §:n 3 momentti 27 päivänä maaliskuuta 1991 annetussa laissa 
                    [(606/91)](/akn/fi/act/statute/1991/606)
                    :

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään lääkinnällisestä kuntoutuksesta, joka järjestetään osana kansanterveyslaissa 
                                [(66/72)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1972/66)
                                 ja erikoissairaanhoitolaissa 
                                [(1062/89)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/1062)
                                 tarkoitettua sairaanhoitoa.

##### 2 § Lääkinnällisen kuntoutuksen järjestäminen

Kunta tai kuntainliitto huolehtii siitä, että lääkinnällisen kuntoutuksen palvelut järjestetään sisällöltään ja laajuudeltaan sellaisiksi kuin kuntoutuksen tarve kunnassa tai kuntainliiton alueella edellyttää.

Kansaneläkelaitoksen velvollisuudesta järjestää vaikeavammaisten lääkinnällistä kuntoutusta sekä vakuutuslaitosten korvattavista kustannuksista työ- ja toimintakykyyn liittyvässä kuntoutuksessa säädetään erikseen.

##### 3 § Lääkinnällisen kuntoutuksen palvelut

Lääkinnällisellä kuntoutuksella pyritään parantamaan ja ylläpitämään kuntoutujan fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista toimintakykyä sekä edistämään ja tukemaan hänen elämäntilanteensa hallintaa ja hänen itsenäistä suoriutumistaan päivittäisissä toiminnoissa.

Lääkinnällisen kuntoutuksen palveluja ovat:

1) kuntoutumista ja kuntoutuspalveluja koskeva neuvonta ja ohjaus;

2) kuntoutustarvetta ja -mahdollisuuksia selvittävä tutkimus työ- ja toimintakyvyn arviointeineen ja työkokeiluineen;

3) fysioterapia, toimintaterapia, puheterapia, neuropsykologinen kuntoutus, psykoterapia ja muut näihin rinnastettavat toimintakykyä parantavat ja ylläpitävät terapiat ja toimenpiteet;

4) apuvälinepalvelut, johon kuuluu apuvälineiden tarpeen määrittely, välineiden sovitus, luovutus omaksi tai käytettäväksi, käytön opetus ja seuranta sekä välineiden huolto;

5) sopeutumisvalmennus, jolla tarkoitetaan kuntoutujan ja hänen omaistensa ohjausta ja valmentautumista sairastumisen tai vammautumisen jälkeisessä elämäntilanteessa;

6) edellä mainituista tarpeellisista toimenpiteistä koostuvat kuntoutusjaksot laitos- tai avohoidossa;

7) kuntoutusohjaus, jolla tarkoitetaan kuntoutujan ja hänen lähiyhteisönsä tukemista ja ohjausta sekä kuntoutujan toimintamahdollisuuksiin liittyvistä palveluista tiedottamista; sekä

8) muut näihin rinnastettavat palvelut.

##### 4 § Apuvälineet

Lääkinnälliseen kuntoutukseen kuuluvia, 3 §:ssä tarkoitettuja apuvälineitä ovat lääkinnällisin perustein todetun toimintavajavuuden korjaamiseen tarkoitetut välineet, laitteet tai vastaavat, joita vajaakuntoinen henkilö tarvitsee selviytyäkseen päivittäisissä toiminnoissaan. Apuvälineisiin luetaan myös kuntoutuksessa tarvittavat hoito- ja harjoitusvälineet.

Peruskoulua tai lukiota käyvälle vammaiselle oppilaalle järjestetään lääkinnälliseen kuntoutukseen kuuluvat henkilökohtaiset koulussa ja muissa elämän tilanteissa tarvittavat apuvälineet. Koulussa käytettävistä koulu- ja luokkakohtaisista apuvälineistä säädetään erikseen.

Kansaneläkelaitoksen velvollisuudesta järjestää ammatillisena kuntoutuksena apuvälineitä vaikeavammaiselle henkilölle säädetään erikseen.

##### 5 § Lääkinnällisen kuntoutuksen suunnittelu ja seuranta

Kuntoutujalle laaditaan yhdessä hänen ja tarvittaessa hänen omaistensa kanssa kuntoutussuunnitelma. Kuntoutussuunnitelmassa määritellään tarpeelliset kuntoutustoimenpiteet ottaen huomioon sosiaalihuollon, työvoima- ja opetusviranomaisten sekä kansaneläkelaitoksen ja muiden kuntoutusta järjestävien tahojen palvelut ja yhteensovitetaan terveydenhuollon lääkinnälliset kuntoutuspalvelut näiden tahojen järjestämän kuntoutuksen kanssa. Kuntoutussuunnitelman toteutumista seurataan ja suunnitelmaa arvioidaan määräajoin.

Kuntoutujan kanssa sovitaan kuntoutuksen toteutumisen kannalta tarpeellisesta yhteydenpidosta. Tarvittaessa kuntoutujalle nimetään yhdyshenkilö.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 1991.

Tällä asetuksella kumotaan 10 päivänä maaliskuuta 1972 annetun kansanterveysasetuksen 
                                [(205/72) 7 c §](/akn/fi/act/statute/1972/205), sellaisena kuin se on 18 päivänä marraskuuta 1983 annetussa asetuksessa 
                                [(855/83)](/akn/fi/act/statute/1983/855).

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
