---
title: "Asetus Perämeren kansallispuistosta"
identifier: "1991-538"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1991-03-15"
last_updated: "1991-03-15"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19910538"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/538/ajantasa"
entry_into_force: "1991-04-01"
citation: "538/1991"
---
# Asetus Perämeren kansallispuistosta

Ympäristöministerin esittelystä säädetään 23 päivänä helmikuuta 1923 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(71/23) 2 §:n](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                     2 momentin ja Perämeren kansallispuistosta 15 päivänä maaliskuuta 1991 annetun lain 
                    [(537/91) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/537#sec_6)
                     nojalla:

##### 1 § Kiellot

Perämeren kansallispuistossa ei saa:

1) rakentaa rakennuksia, rakennelmia tai teitä;

2) ottaa maa-aineksia, vahingoittaa maa- tai kallioperää eikä ojittaa metsää, suota tai muuta aluetta;

3) ottaa taikka vahingoittaa puita, pensaita tai muita kasveja tai niiden osia,

4) tappaa, pyydystää tai hätyyttää luonnonvaraisia selkärankaisia eläimiä tai hävittää niiden pesiä eikä pyydystää tai kerätä selkärangattomia eläimiä; eikä

5) leiriytyä tai tehdä avotulta.

Kansallispuistossa on kielletty muutkin toimet, jotka saattavat vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan taikka eläin- tai kasvilajien säilymiseen.

##### 2 § Sallitut toimet

Perämeren kansallispuistossa saa sen perustamistarkoituksen mukaisesti:

1) rakentaa ja pitää kunnossa alueen hoitoa, valvontaa ja tutkimusta, yleisön opastamista, veneilyä ja alueeseen tutustumista sekä kalastusta, rajanvartiointia ja meripelastusta varten tarpeellisia rakennuksia, rakennelmia ja polkuja;

2) liikkua vesillä sekä poimia marjoja ja ruokasieniä;

3) kalastaa;

4) palauttaa asianmukaisin toimin alueen luontaisen kehityksen edellyttämän luonnontilan;

5) ryhtyä toimiin, jotka ovat tarpeen perinteisten luonnonkäyttötapojen muovaamien ympäristötyyppien säilyttämiseksi;

6) entistää, pitää kunnossa ja käyttää alueen perinteiseen käyttöön liittyviä rakennuksia ja rakennelmia;

7) ryhtyä pelastuspalvelun ja palontorjunnan vaatimiin toimiin;

8) ruopata ja muutenkin pitää kunnossa vesikulkuväyliä sekä rakentaa ja pitää kunnossa merenkulun turvalaitteita sekä vesikulkuväylien liikennemerkkejä ja valo-opasteita; sekä

9) kartoittaa ja tehdä maanmittaustöitä.

Paikoissa, jotka on määrätty järjestyssäännössä, saa kansallispuistossa leiriytyä tilapäisesti ja tehdä avotulen.

##### 3 § Puolustusvoimille ja rajavartiolaitokselle sallitut toimet

Perämeren kansallispuistossa ovat sallittuja toimet, jotka ovat tarpeellisia puolustusvalmiuden ylläpitämiseksi ja puolustusvoimien merenkulun turvallisuudelle sekä puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen aluevalvonnalle ja koulutukselle, jota ne antavat meripuolustusta varten.

##### 4 § Metsähallituksen luvalla sallitut toimet

Metsähallituksen luvalla saa Perämeren kansallispuistossa sen perustamistarkoitusta vaarantamatta:

1) tutkimusta tai muuta tieteellistä tarkoitusta taikka opetusta varten tappaa tai pyydystää eläimiä sekä kerätä kasveja ja niiden osia, eläinten pesiä ja kivennäisnäytteitä;

2) vähentää kasvi- tai eläinlajin yksilöiden lukumäärää, jos laji on lisääntynyt liikaa tai käynyt muuten vahingolliseksi;

3) tehdä geologisia tutkimuksia ja etsiä malmeja; sekä

4) syventää ja ruopata vesikulkuväyliä sekä pitää kunnossa sähkö- ja puhelinlinjoja sekä sähkö- ja puhelinlaitteita.

##### 5 § Hoito- ja käyttösuunnitelma

Perämeren kansallispuiston hoitoa ja käyttöä varten on laadittava hoito- ja käyttösuunnitelma. Kansallispuisto voidaan hoitoa ja käyttöä varten jakaa erilaisiin osiin.

Hoito- ja käyttösuunnitelman perusteet 
                                *(runkosuunnitelman)*
                                 vahvistaa ympäristöministeriö. Runkosuunnitelmaa vahvistaessaan ministeriö määrää, mitkä runkosuunnitelman nojalla laadittavat 
                                *erityissuunnitelmat*
                                 on alistettava ministeriön vahvistettaviksi.

##### 6 § Erityisiä säännöksiä

Säännökset, joiden nojalla eräät toimet Perämeren kansallispuiston alueella sallitaan, eivät perusta laajempaa oikeutta kuin asianomaisella muuten on.

Ympäristöministeriö voi sallia muitakin kuin 2–4 §:ssä tarkoitettuja toimia, jotka eivät ole ristiriidassa kansallispuiston perustamistarkoituksen kanssa ja joita sen asianmukainen hoito tai käyttö edellyttää.

##### 7 § Kansallispuiston hallinta

Perämeren kansallispuistoa hallitsee ja hoitaa metsähallitus.

##### 8 § Tarkemmat määräykset ja ohjeet

Tarkemmat määräykset tämän asetuksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa ympäristöministeriö.

Ohjeet Perämeren kansallispuiston rajojen määräämisestä antaa maanmittaushallitus.

##### 9 § Voimaantulo- ja siirtymäsäännös

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 1991.

Perämeren kansallispuiston kautta Röyttään johtava väylä saadaan oikaista ja syventää.
