---
title: "Liikenneministeriön päätös ulkomaanliikenteen lastialusten kilpailuedellytysten edistämiseksi tarkoitetuista avustuksista"
identifier: "1991-798"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1991-05-08"
last_updated: "1991-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19910798"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/798/ajantasa"
entry_into_force: "1991-05-15"
citation: "798/1991"
---
# Liikenneministeriön päätös ulkomaanliikenteen lastialusten kilpailuedellytysten edistämiseksi tarkoitetuista avustuksista

Liikenneministeriö on ulkomaanliikenteen lastialusten kilpailuedellytysten edistämisestä 14 päivänä joulukuuta 1990 annetun lain (1139/90) nojalla päättänyt:

##### 1§

Ulkomaanliikenteen lastialusten kilpailuedellytysten edistämisestä annetun lain (1139/90), jäljempänä edistämislain, 2§:n 1 momentissa tarkoitetuksi avustuksen piiriin hyväksyttäväksi alukseksi katsotaan myös sellaiset hinaajat ja työntäjät, jotka kuljettavat säännöllisesti lastiproomuja ulkomaanliikenteessä, samoin kuin sellaiset matkustaja-aluksiksi rekisteröidyt alukset, jotka on pääasiallisesti tarkoitettu lastin kuljettamiseen ja joilla on enintään 50 muille kuin rekkojen kuljettajille tarkoitettua matkustajapaikkaa.

##### 2§

Edistämislain 3§:n 1 momentissa tarkoitettu aluksen vuorottelujärjestelmää vastaava luku, jolla miehitystodistuksesta ilmenevä merenkulkijoiden lukumäärä kerrotaan, on 1,9.

##### 3§

Edistämislain 3§:n 2 momentissa tarkoitettu kutakin aluksella työskentelevää merenkulkijaa kohden myönnettävän avustuksen määrä on enintään 50 000 markkaa vuodessa. Mikäli tulo- ja menoarvion määräraha ei riitä avustuksen maksamiseen täysimääräisesti avustuksen saamisedellytykset täyttäville hakijoille, avustusta maksetaan vastaavasti vähennettynä kutakin merenkulkijaa kohti.

Mikäli alus, jonka osalta avustusta haetaan, on vain osan vuodesta oikeutettu avustuksen saamiseen edistämislain 2§:n mukaan, avustuksen määrää vähennetään vastaavasti.

##### 4§

Edistämislaissa tarkoitettu avustus ja alukselle mahdollisesti myönnetyt tai myönnettävät muut valtion avustukset ja tuet sovitetaan yhteen seuraavasti:

1) Jos aluksen hankintaa varten otettu laina on hyväksytty pientonniston korkoavustukseen oikeutettavaksi lainaksi tai jos laina on hyväksytty ennen vuotta 1990 luottolaitosten varoista myönnettävistä eräistä korkotukilainoista annetun lain (1015/77) mukaiseksi korkotukeen oikeuttavaksi vesikuljetuskalustolainaksi ja jos näin saavutettu tuki on suurempi kuin edistämislaissa tarkoitettu avustus, ei edistämislaissa tarkoitettua avustusta myönnetä.

2) Jos 1 kohdassa tarkoitettu tuki on pienempi kuin edistämislaissa tarkoitettu avustus, se otetaan huomioon siten, ettei avustusten yhteismäärä ylitä edistämislaissa tarkoitettua avustusta.

3) Jos aluksen hankinta on hyväksytty luottolaitosten varoista myönnettävistä eräistä korkotukilainoista annetun lain mukaiseksi alushankinnaksi, johon on myönnetty vesikuljetuskalustolainaa vuoden 1989 jälkeen, edistämislaissa tarkoitettua avustusta maksetaan tämän päätöksen 3§:stä poiketen enintään 25 000 markkaa merenkulkijaa kohden.

4) Edistämislaissa tarkoitettuun avustukseen verrattavat sellaiset muut valtion avustukset ja tuet, jotka on tarkoitettu aluksen käyttökustannusten alentamiseen, otetaan edistämislaissa tarkoitettua avustusta myönnettäessä huomioon liikenneministeriön harkinnan mukaan.

##### 5§

Avustusta haetaan kaksi kertaa vuodessa puolivuotisjaksottain tammi-kesäkuu ja heinä-joulukuu.

Avustushakemus on tehtävä liikenneministeriön laatimalla lomakkeella.

Avustusta myönnetään ja maksetaan avustusjaksolta jälkikäteen kaksi kertaa vuodessa.

##### 6§

Merenkulkuhallitus avustaa liikenneministeriötä avustuspäätösten valmistelussa.

##### 7§

Avustuksen saaja on velvollinen antamaan liikenneministeriölle ja merenkulkuhallitukselle tarvittavat tiedot ja selvitykset avustuksen valvontaa varten.

##### 8§

Jos edistämislain 6§:ssä mainitussa sitoumuksessa tarkoitettu korvaava alus hankitaan tai tilataan alkuperäisen avustuksen piiriin kuuluneen aluksen tilalle viimeistään 12 kuukauden kuluessa, avustusta ei määrätä sitoumuksen rikkomisen takia maksettavaksi takaisin.

Sitoumuksen rikkomiseksi ei katsota sitä, että avustuksen saaja myy aluksen toiselle kotimaiselle laivanvarustustoimintaa harjoittavalle yhteisölle, joka välittömästi jatkaa aluksen liikennöintiä Suomen lipun alla siten, että edistämislaissa tarkoitetut avustuksen saamisen edellytykset täyttyvät.

##### 9§

Edistämislaista ja tästä päätöksestä seuraavat avustuksen saamiseen liittyvät ehdot, edellytykset ja määräykset on sisällytettävä avustuksen myöntämispäätökseen.

##### 10§

Tämä päätös tulee voimaan 15 päivänä toukokuuta 1991.

Tätä päätöstä sovelletaan vuosina 1991-93 syntyneiden kustannusten perusteella myönnettäviin avustuksiin.
