---
title: "Laki kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta"
identifier: "1991-238"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1991-02-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19910238"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/238/ajantasa"
entry_into_force: "1991-06-01"
citation: "238/1991"
---
# Laki kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Opiskelija- ja harjoittelijavaihdon sekä muun Suomen ja ulkomaiden välisen henkilövaihdon edistämiseksi on kansainvälisen henkilövaihdon keskus, joka on opetusministeriön alainen.

##### 2 §

Keskuksen tehtävänä on:

1) huolehtia kansainvälisen henkilövaihdon suunnittelusta ja järjestämisestä;

2) antaa ohjausta ja neuvontaa kansainväliseen henkilövaihtoon liittyvissä kysymyksissä;

3) myöntää apurahoja ja avustuksia kansainväliseen henkilövaihtoon; sekä

4) hoitaa muut tehtävät, jotka on sille säädetty tai määrätty.

Opetusministeriö voi antaa keskukselle selvitys-, kokeilu-, seuranta- ja suunnittelutehtäviä.

##### 3 §

Keskuksessa on johtokunta, jonka tehtävistä, kokoonpanosta ja asettamisesta säädetään asetuksella.

##### 4 §

Keskuksen apuna neuvoa-antavana toimielimenä on kansainvälisen henkilövaihdon neuvottelukunta, jonka tehtävistä, kokoonpanosta ja asettamisesta säädetään asetuksella.

##### 5 §

Keskuksella on oikeus periä suoritteistaan maksuja. Niitä määrättäessä on noudatettava, mitä valtion maksuperustelaissa 
                                [(980/73)](/akn/fi/act/statute/1973/980)
                                 säädetään.

##### 6 §

Keskus on oikeutettu ottamaan vastaan lahjoituksia sen tehtäviä edistäviin tarkoituksiin.

##### 7 §

Tarkemmat säännökset keskuksen tehtävistä, hallinnosta ja viroista annetaan asetuksella sekä sen nojalla keskuksen työjärjestyksellä.

##### 8 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 1991.

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä toimenpiteisiin keskuksen virkojen täyttämiseksi sekä muihin toimenpiteisiin, jotka ovat tarpeen keskuksen toiminnan aloittamiseksi lain tullessa voimaan.
