---
title: "Valtioneuvoston päätös perunan vientituesta"
identifier: "1991-250"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1991-02-07"
last_updated: "1991-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19910250"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1991/250/ajantasa"
entry_into_force: "1991-02-15"
citation: "250/1991"
---
# Valtioneuvoston päätös perunan vientituesta

Eduskunnan myönnettyä vuoden 1991 tulo- ja menoarviossa määrärahan perunan vientitukeen, valtioneuvosto on kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä päättänyt määrärahan käyttämisestä seuraavaa:

##### 1§

Vientiin toimitettavan ruokaperunan, kuoritun perunan ja siemenperunan viejälle voidaan maksaa vuoden 1991 tulo- ja menoarvion momentilta 30.32.40 enintään yhteensä 10 miljoonaa markkaa vientitukea siten kuin tässä päätöksessä määrätään.

##### 2§

Vientiin toimitettavan perunan on täytettävä vastaanottavan maan viranomaisten tuontiperunalle asettamat vaatimukset.

##### 3§

Vientitukea maksetaan yli 10 000 kiloa suuremmalle vientierälle 35 p/kg.

##### 4§

Vientitukilaskelmassa käytetään vientimääränä vientitavaran tullausilmoituksessa hyväksyttyä vientierän nettopainoa edellyttäen, että vientiin mennyt tavara on täyttänyt 2§:n mukaiset vaatimukset.

##### 5§

Viejän tulee viennin tapahduttua toimittaa allekirjoitettu vientitukihakemus kauppa- ja teollisuusministeriölle kahtena kappaleena viimeistään 15.8.1991 mennessä. Vientituki maksetaan hakemusten saapumisjärjestyksessä. Hakemukseen tulee liittää asianmukaisin tullausmerkinnöin varustettu vientitavaran tullausilmoitus, tullilaki (573/78) 13§.

##### 6§

Vientituki maksetaan hakemuksesta viejälle aikaisintaan vientikuukautta seuraavan kuukauden aikana.

##### 7§

Kauppa- ja teollisuusministeriö voi määrätä vientituen kokonaan tai osittain maksettavaksi takaisin, mikäli tuen saamiseksi on esitetty virheellisiä tai puutteellisia tietoja tai salattu seikkoja, jotka vaikuttavat tuen maksamiseen tai määrään.

Palautettavalle määrälle on maksettava korkoa 18 % tuen maksupäivästä lukien.

##### 8§

Tarkempia määräyksiä tämän päätöksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa kauppa- ja teollisuusministeriö.
