---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön päätös työntekijäin eläkemaksusta annetun lain mukaisesta eläkemaksusta"
identifier: "1992-1010"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1992-11-13"
last_updated: "1992-11-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921010"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1992/1010/ajantasa"
entry_into_force: "1993-01-01"
citation: "1010/1992"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön päätös työntekijäin eläkemaksusta annetun lain mukaisesta eläkemaksusta

Sosiaali- ja terveysministeriö on 13 päivänä marraskuuta 1992 työntekijäin eläkemaksusta annetun lain (1004/92) 2 §:n 3 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 §

Tätä päätöstä noudatetaan sovellettaessa työntekijäin eläkemaksusta annettua lakia työntekijäin eläkelain (395/61) soveltamispiiriin kuuluviin työntekijöihin siitä ensimmäisestä palkanmaksukaudesta lukien, joka alkaa vuonna 1993.

##### 2 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä työntekijältä, jonka työansio kuukaudessa ei palkanmaksuhetkellä ole ylittänyt tai jonka työansion ei arvioida ylittävän työntekijäin eläkelain 1 §:n 1 momentin 2 kohdassa säädettyä rajamäärää.

##### 3 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä työntekijältä työsuhteen ensimmäiseltä kalenterikuukaudelta, jos työsuhde on alkanut myöhemmin kuin kuukauden 1 päivänä ellei palkanmaksukausi ulotu seuraavalle kalenterikuukaudelle.

##### 4 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä, jos työsuhde ei palkanmaksuhetkeen mennessä ole jatkunut taikka sen ei arvioida jatkuvan vähintään kuukautta.

Työntekijäin eläkemaksua pidätetään kuitenkin kolmannesta kalenterikuukaudesta alkaen edellyttäen, että työntekijäin eläkelain 1 §:n 2 momentin edellytysten arvioidaan täyttyvän työsuhteen kolmantenakin kalenterikuukautena.

##### 5 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä ennen sitä kalenterivuotta, jonka kuluessa työntekijä täyttää 14 vuotta eikä sen kuukauden jälkeen, jonka aikana työntekijä täyttää 65 vuotta.

##### 6 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä työsuhteen päättyessä maksettavasta vuosilomakorvauksesta eikä muista sellaisista kertaluontoisista korvauksista, joita ei oteta huomioon eläkkeen perusteena olevaa palkkaa laskettaessa.

##### 7 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä palkkaturvalain (649/73) mukaan maksetuista palkoista.

##### 8 §

Työntekijäin eläkemaksua ei pidätetä täysitehoisella työkyvyttömyys- eikä työttömyyseläkkeellä olevalta, jos työntekijä osoittaa työnantajalleen olevansa eläkkeellä. Työntekijän tulee ilmoittaa työnantajalle eläkkeen päättymisestä.

##### 9 §

Työntekijän on alkuvuodesta tai työsuhteen alkaessa ilmoitettava työnantajalleen palvelurahan määrä, joka on veron perusteena. Työn- antaja perii tämän perusteella kuukausittain työntekijältä työntekijäin eläkemaksun.

##### 10 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1993 ja se on voimassa 31 päivään joulukuuta 1993.
