---
title: "Laki valtion eläkejärjestelmän piiriin kuuluvassa palveluksessa olevan henkilön eläkemaksusta"
identifier: "1992-1005"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1992-11-13"
last_updated: "1992-11-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921005"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1992/1005/ajantasa"
entry_into_force: "1993-01-01"
citation: "1005/1992"
---
# Laki valtion eläkejärjestelmän piiriin kuuluvassa palveluksessa olevan henkilön eläkemaksusta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Valtion eläkelain (280/66) 1 §:ssä tarkoitetussa virka- tai työsuhteessa valtioon olevat henkilöt tai henkilöt, joiden oikeudesta eläkkeeseen valtion varoista on soveltuvin osin voimassa, mitä virka- tai työsuhteessa valtioon olevan henkilön oikeudesta eläkkeeseen säädetään, osallistuvat ansioeläketurvansa kustantamiseen maksamalla vuonna 1993 valtion eläkerahastoon eläkemaksun siten kuin tässä laissa säädetään.

Mitä 1 momentissa säädetään, koskee myös kansanedustajaa ja valtioneuvoston jäsentä.

##### 2 §

Työnantaja on velvollinen pidättämään palkanmaksun yhteydessä 1 §:ssä tarkoitettuna eläkemaksuna kolme prosenttia palveluksessaan olevan henkilön virka- tai työsuhteeseen perustuvasta ennakkoperintälain (418/59) 4 §:n tarkoittamasta palkasta ja tilittämään eläkemaksun valtion eläkerahastoon valtiokonttorin määräämällä tavalla.

##### 3 §

Sen estämättä, mitä erikseen säädetään työnantajan eläkemaksusta, tämän lain mukainen eläkemaksu vähentää työnantajan maksettavaksi säädettyä eläkemaksua siten kuin valtiovarainministeriö määrää.

##### 4 §

Tämän lain perusteella valtion eläkerahastoon suoritettavia eläkemaksuja pidetään valtion eläkerahastosta annetun lain (1372/89) 3 §:ssä tarkoitettuina eläkerahaston tuloina.

Valtiokonttorin on valtion eläkerahaston kirjanpidossa käsiteltävä tämän lain mukaisista eläkemaksuista koostuvia varoja siten, että ne voidaan erottaa valtion virastojen ja laitosten sekä valtion liikelaitosten eläkemaksuista koostuvista varoista ja valtion eläkerahaston muista varoista.

##### 5 §

Jos eläkemaksua ei suoriteta määräajassa, peritään valtiokonttorille vuotuista viivästyskorkoa 16 prosenttia. Eläkemaksut ja viivästyskorot saadaan periä siinä järjestyksessä kuin verojen ja maksujen perimisestä ulosottotoimin annetussa laissa (367/61) säädetään.

##### 6 §

Tarkemmat määräykset tämän lain soveltamisesta antaa valtiovarainministeriö.

##### 7 §

Edellä 1 §:ssä tarkoitetulla henkilöllä on oikeus vähentää tässä laissa tarkoitettu eläkemaksu verotuksessa siten kuin tulo- ja varallisuusverolaissa (1240/88) säädetään.

##### 8 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1993, ja se on voimassa 31 päivään joulukuuta 1993.

Tätä lakia sovelletaan palkkaan, joka on maksettu lain voimassa ollessa.

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
