---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön päätös ruoka- ja ruokateollisuusperunan hintatason vakaannuttamisesta"
identifier: "1992-1055"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1992-11-18"
last_updated: "1992-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921055"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1992/1055/ajantasa"
entry_into_force: "1992-11-25"
citation: "1055/1992"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön päätös ruoka- ja ruokateollisuusperunan hintatason vakaannuttamisesta

Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt:

##### 1 §

Ruoka- ja ruokateollisuusperunan hintatason vakaannuttamiseen valtion tulo- ja menoarviossa osoitettua määrärahaa saadaan käyttää sen mukaan kuin tässä päätöksessä määrätään.

##### 2 §

Määrärahaa saadaan käyttää, kun I luokan pakkaamattoman ruokaperunan tuottajahinta on alittanut jäljempänä 2 momentissa määrätyn kausiporrastetun hinnan 25 pennillä.

Pakkaamattoman I luokan ruokaperunan kausiporrastettu tuottajahinta ilman pakkaus- ja lajittelukustannuksia on

| lokakuussa | 1992 | 123 p/kg |
| --- | --- | --- |
| marraskuussa 1992 | 128 | ,, |
| joulukuussa 1992 | 133 | ,, |
| tammikuussa 1993 | 138 | ,, |
| helmikuussa 1993 | 143 | ,, |
| maaliskuussa 1993 | 148 | ,, |
| huhtikuussa 1993 | 153 | ,, |
| toukokuussa 1993 | 158 | ,, |
| kesäkuussa 1993 | 163 | ,, |

Irtoperunana myytävän I luokan ruokaperunan lajittelukustannuksina käytetään tätä päätöstä sovellettaessa 23 penniä kilolta ja 2,5 kilon pakkaukseen pakatun perunan lajittelu- ja pakkauskustannuksina 65 penniä kilolta sekä 25 kilon pakkaukseen pakatun perunan osalta 41 penniä kilolta.

##### 3 §

Mikäli ruokaperunan tuottajahinta on kehittynyt 2 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla ja hintakehityksen arvioidaan johtuvan tilapäisestä liikatarjonnasta, voidaan ruokaperunan varastoinnista maksaa korvausta.

Mikäli ruokaperunan tuottajahinta on kehittynyt 2 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla ja hintakehityksen arvioidaan johtuvan siitä, että perunan kokonaissato ylittää satokauden kokonaiskulutuksen, voidaan ylimääräisen perunan poistamiseksi markkinoilta ryhtyä toimenpiteisiin käyttämällä perunaa muuhun tarkoitukseen, kuten tärkkelyksen valmistukseen tai viemällä sitä maasta taikka sijoittamalla sitä muutoin tarkoituksenmukaisella tavalla.

##### 4 §

Määrärahaa saadaan käyttää ruokaperunan varastotilanteen seurannassa tarvittavien erillisten selvitysten rahoittamiseen ja hintatason vakaannuttamiseksi myös ruokaperunan markkinoinnin edistämistä ja laadun parantamista tarkoittavien toimenpiteiden rahoittamiseen.

##### 5 §

Päätöksen 3 §:ssä tarkoitetuista toimenpiteistä tekee maa- ja metsätalousministeriö. Päätöksessä on määrättävä muun ohella, mihin hintaan perunaa ostetaan ja miten mahdolliset kustannukset ylijäämäperunan käyttämisestä ostajalle ja varaston pitäjälle korvataan, sekä miten toimenpiteiden edellyttämästä perunan laatutason selvittämisestä aiheutuvat matka- ja näytteenottokustannukset korvataan. Päätöksessä on otettava huomioon, että sen tavoitteena on ruokaperunan viljelyn vakaannuttaminen.

##### 6 §

Tämä päätös tulee voimaan 25 päivänä marraskuuta 1992 ja sitä sovelletaan 1.10.1992-30.6.1993 välisenä aikana myytävään ruokaperunaan.
