---
title: "Asetus Martinselkosen luonnonsuojelualueesta"
identifier: "1993-948"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1993-11-12"
last_updated: "1993-11-12"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930948"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1993/948/ajantasa"
entry_into_force: "1993-12-01"
citation: "948/1993"
---
# Asetus Martinselkosen luonnonsuojelualueesta

Ympäristöministerin esittelystä säädetään 23 päivänä helmikuuta 1923 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(71/23) 2 §:n](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                     2 momentin sekä Martinselkosen luonnonsuojelualueesta 26 päivänä kesäkuuta 1992 annetun lain 
                    [(598/92) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/598#sec_5)
                     nojalla:

##### 1 § Kiellot

Martinselkosen luonnonsuojelualueella ei saa:

1) rakentaa rakennuksia, rakennelmia tai teitä;

2) ojittaa, ottaa maa-aineksia eikä muutoinkaan vahingoittaa maa- tai kallioperää;

3) ottaa taikka vahingoittaa puita, pensaita tai muita kasveja tai niiden osia;

4) tappaa, pyydystää tai hätyyttää luonnonvaraisia selkärankaisia eläimiä tai hävittää niiden pesiä eikä pyydystää tai kerätä selkärangattomia eläimiä.

Luonnonsuojelualueella on kielletty muutkin toimet, jotka saattavat vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan taikka eläin- tai kasvilajien säilymiseen.

##### 2 § Sallitut toimet

Martinselkosen luonnonsuojelualueella saa alueen perustamistarkoitusta vaarantamatta:

1) rakentaa ja pitää kunnossa alueen hoitoa, valvontaa ja tutkimusta sekä yleisön opastamista, retkeilyä ja alueeseen tutustumista varten tarpeellisia rakennuksia, rakennelmia ja polkuja;

2) poimia marjoja ja ruokasieniä;

3) harjoittaa poronhoitoa;

4) palauttaa alueen luontainen kehitys;

5) entistää ja käyttää alueen perinteiseen käyttöön liittyviä rakennuksia ja rakennelmia;

6) ryhtyä pelastuspalvelun ja palontorjunnan sekä rajavartioinnin vaatimiin toimiin; sekä

7) kartoittaa ja tehdä maanmittaustöitä.

##### 3 § Metsähallituksen luvalla sallitut toimet

Martinselkosen luonnonsuojelualueella voidaan sen perustamistarkoitusta vaarantamatta metsähallituksen luvalla:

1) tutkimusta tai muuta tieteellistä tarkoitusta taikka opetusta varten tappaa tai pyydystää eläimiä, kerätä kasveja ja niiden osia, eläinten pesiä sekä ottaa kivennäisnäytteitä;

2) vähentää kasvi- tai eläinlajien yksilöiden lukumäärää, jos laji on lisääntynyt liikaa tai käynyt muuten vahingolliseksi;

3) sallia hirven ja pienriistan metsästys paikalliselle asukkaalle;

4) kalastaa;

5) tehdä geologisia tutkimuksia ja etsiä malmeja; sekä

6) pitää kunnossa sähkö- ja puhelinlinjoja ja -laitteita.

Erityisestä syystä ja riistakantojen niin salliessa voidaan hirven ja pienriistan metsästys sallia myös muulle henkilölle kuin 1 momentin 3 kohdan tarkoittamalle paikalliselle asukkaalle.

##### 4 § Hoito- ja käyttösuunnitelma

Martinselkosen luonnonsuojelualueen hoitoa ja käyttöä varten on laadittava hoito- ja käyttösuunnitelma, jonka ympäristöministeriö vahvistaa. Luonnonsuojelualue voidaan hoitoa ja käyttöä varten jakaa erilaisiin osiin.

##### 5 § Erityisiä säännöksiä

Säännökset, joiden nojalla eräät toimet Martinselkosen luonnonsuojelualueella sallitaan, eivät perusta laajempaa oikeutta kuin asianomaisella muuten on.

Ympäristöministeriö voi sallia muitakin kuin 2 ja 3 §:ssä tarkoitettuja toimia, jotka eivät ole ristiriidassa luonnonsuojelualueen perustamistarkoituksen kanssa ja joita sen asianmukainen hoito tai käyttö edellyttää.

##### 6 § Luonnonsuojelualueen hallinta

Martinselkosen luonnonsuojelualue on metsähallituksen hallinnassa ja hoidossa.

##### 7 § Tarkemmat määräykset ja ohjeet

Tarkemmat määräykset tämän asetuksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa ympäristöministeriö.

Ohjeet luonnonsuojelualueen rajojen määräämisestä antaa maanmittaushallitus.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 1993.
