---
title: "Laki Valtion pukutehtaan yhtiöittämisestä"
identifier: "1994-1525"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1994-12-29"
last_updated: "1994-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941525"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/1525/ajantasa"
entry_into_force: "1995-01-01"
citation: "1525/1994"
---
# Laki Valtion pukutehtaan yhtiöittämisestä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Valtioneuvosto oikeutetaan luovuttamaan puolustusministeriön hallinnonalaan kuuluvan Valtion pukutehdas -nimisen valtion teollisuuslaitoksen hallinnassa olevat valtion omistamat maa-alueet ja rakennukset laitteineen sekä muu omaisuus vaatteiden ja asusteiden valmistusta ja kauppaa sekä muuta siihen liittyvää toimintaa harjoittamaan perustettavalle osakeyhtiölle.

Valtio merkitsee perustettaessa yhtiön kaikki osakkeet.

##### 2 §

Valtioneuvosto määrää luovutettavan omaisuuden arvon ja ehdot, joilla luovutus tapahtuu, sekä muista omaisuuden luovuttamiseen ja yhtiön muodostamiseen liittyvistä järjestelyistä. Valtioneuvosto määrää, mikä osa omaisuudesta pannaan yhtiöön osakkeita vastaan ja mikä osa annetaan lainaehdoin.

Valtio voi antaa yhtiölle lainaa ilman vakuutta enintään viisi miljoonaa markkaa.

##### 3 §

Yhtiö ei ole velvollinen suorittamaan leimaveroa tässä laissa tarkoitettua omaisuutta koskevasta luovutuskirjasta.

Tulo- ja varallisuusverotuksessa sekä arvonlisäverotuksessa yhtiön katsotaan sellaisenaan jatkavan Valtion pukutehtaan liiketoimintaa.

##### 4 §

Yhtiö vastaa niistä velka-, hankinta- ja toimitussopimuksista, joihin Valtion pukutehdas on toiminta-aikanaan sitoutunut.

##### 5 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1995.

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin. Valtioneuvosto voi tehdä 1 ja 2 §:ssä tarkoitettuja toimenpiteitä ennen lain voimaantuloa.
