---
title: "Laki tiettyjen tuotteiden varustamisesta CE-merkinnällä"
identifier: "1994-1376"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1994-12-22"
last_updated: "1994-12-22"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941376"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/1376/ajantasa"
entry_into_force: "1995-01-01"
citation: "1376/1994"
---
# Laki tiettyjen tuotteiden varustamisesta CE-merkinnällä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Jollei lailla tai sen nojalla toisin säädetä tai määrätä, tätä lakia sovelletaan merkintään, jolla tietyt tuotteet varustetaan teknisen yhdenmukaistamisen ja standardoinnin uudesta menettelytavasta 7 päivänä toukokuuta 1985 annettuun Euroopan yhteisöjen neuvoston päätöslauselmaan perustuvien direktiivien nojalla sekä merkintään, joka tehdään tietyllä jännitealueella toimivia sähkölaitteita koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin (73/23/ETY) nojalla (CE-merkintä).

Mitä tässä laissa säädetään CE-merkinnästä, koskee myös 1 momentissa tarkoitettujen direktiivien voimaan saattamiseksi ennen tämän lain voimaantuloa annetussa lainsäädännössä mainittua EY-merkkiä.

##### 2 §

Tuote, joka on sitä koskevien 1 §:ssä tarkoitettujen direktiivien vaatimusten mukainen, saadaan varustaa CE-merkinnällä.

Muita kuin 1 momentissa tarkoitettuja tuotteita ei saa varustaa CE-merkinnällä.

##### 3 §

Tuotteen varustaa CE-merkinnällä tuotteen valmistaja tai tämän valtuuttama Euroopan talousalueelle sijoittautunut edustaja, jollei 1 §:ssä tarkoitetusta direktiivistä muuta johdu.

Tuote, sen pakkaus tai valmistekilpi taikka, milloin tämä ei ole mahdollista, tuotteeseen liittyvät asiakirjat, ilmoitukset tai ohjeet onvarustettava CE-merkinnällä siten, että merkintä on näkyvä, helposti luettava ja pysyvä.

##### 4 §

Jollei 1 §:ssä tarkoitetussa direktiivissä toisin määrätä, CE-merkinnässä on oltava kirjaimet "CE" jäljempänä esitetyllä tavalla kirjoitettuina.

Jos CE-merkintää pienennetään tai suurennetaan, on noudatettava asteikossa esitettyä yhdenmuotoisuussuhdetta. Jos direktiivissä ei mainita erityistä kokoa, CE-merkinnän on oltava vähintään 5 millimetriä korkea.

##### 5  §

Tuotetta ei saa varustaa CE-merkintään sekoitettavissa olevalla merkinnällä.

##### 6 §

Joka tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo tämän lain 2 §:n 2 momentin tai 5 §:n säännöksiä, on tuomittava, jollei teosta muussa laissa säädetä ankarampaa rangaistusta, 
                                *CE-merkinnästä annettujen säännösten rikkomisesta*
                                 sakkoon.

##### 7 §

Asetuksella voidaan antaa tarkempia säännöksiä tämän lain täytäntöönpanosta.

##### 8 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1995.

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
