---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön päätös sairausvakuutuslain 7 §:ssä tarkoitetun lääkärinpalkkioiden korvaamista koskevan taksan perusteista"
identifier: "1994-826"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1994-09-14"
last_updated: "1994-09-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940826"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/826/ajantasa"
entry_into_force: "1995-05-01"
citation: "826/1994"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön päätös sairausvakuutuslain 7 §:ssä tarkoitetun lääkärinpalkkioiden korvaamista koskevan taksan perusteista

Sosiaali- ja terveysministeriö on 4 päivänä heinäkuuta 1963 annetun sairausvakuutuslain 13 §:n nojalla, sellaisena kuin se on 30 päivänä joulukuuta 1992 annetussa laissa 
                    [(1653/92)](/akn/fi/act/statute/1992/1653)
                    , määrännyt sairausvakuutuslain 7 §:ssä tarkoitetun lääkärinpalkkioiden korvaamista koskevan taksan perusteet seuraavasti:

### 1 luku. Yleisiä määräyksiä

##### 1 §

Kansaneläkelaitoksen tulee vahvistaessaan sairausvakuutuslain 7 §:ssä tarkoitettua lääkärinpalkkiotaksaa noudattaa sairausvakuutusasetuksen 4 §:ssä ja tässä päätöksessä mainittuja perusteita.

Kansaneläkelaitos vahvistaa luettelon tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä sekä niiden taksat.

##### 2 §

Lääkärin palkkiotaksan mukaan korvataan palkkioista, jotka on peritty lääkärin suorittamasta tutkimuksesta ja antamasta hoidosta.

Tämän päätöksen mukaan ei kuitenkaan suoriteta korvausta laboratorio- eikä röntgentutkimuksista perityistä palkkioista.

Lääkärin palkkiotaksa jakautuu lääkärin vastaanottopalkkiotaksaan, lääkärin toimenpidetaksaan ja lääkärin sairaalapalkkiotaksaan.

##### 3 §

Lääkärin vastaanottopalkkiotaksaa sovelletaan, kun on kysymys muusta kuin 2 ja 3 momentin mukaan korvattavasta lääkärinpalkkiosta.

Lääkärin toimenpidetaksaa sovelletaan, kun on kysymys lääkärin suorittamasta vaativasta tutkimus- tai hoitotoimenpiteestä peritystä palkkiosta.

Lääkärin sairaalapalkkiotaksaa sovelletaan, kun on kysymys sairaanhoitolaitoksessa hoidettavalta potilaalta peritystä hoitopäiväpalkkiosta.

##### 4 §

Jos korvattavan tutkimuksen on suorittanut tai hoidon on antanut erikoislääkärin oikeudet saanut lääkäri ja tutkimus tai hoito on kuulunut hänen erikoisalaansa, korotetaan taksan mukaisia markkamääriä 50 prosentilla.

##### 5 §

Tässä päätöksessä tarkoitettuja markkamääriä voidaan korottaa enintään 100 prosentilla sen mukaan kuin kansaneläkelaitos määrää, kun käynti tai toimenpide on suoritettu muuna kuin säännölliseksi katsottavana vastaanottoaikana.

### 2 luku. Lääkärin palkkiotaksa

##### 6 §

Käyntimaksujen taksoja vahvistettaessa noudatetaan perusteena enintään 210 markan määrää.

##### 7 §

Jos lääkärin käynti potilaan luona kestää yli tunnin, käytetään korvausperusteena jokaiselta alkavalta neljännestunnilta enintään 52 markan määrää.

##### 8 §

Lääkärin suorittamista vaativista tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä perittyjen palkkioiden korvaamista varten kansaneläkelaitos vahvistaa luettelon toimenpiteistä ja niiden taksat. Toimenpiteiden taksaa vahvistettaessa käytetään perusteena enintään 1 665 markan määrää.

Jos korkeimman taksan mukaisen toimenpiteen suorittaminen sen laadun tai vaikeusasteen johdosta kestää huomattavasti normaalia kauemmin, korotetaan taksaa tältä osin 50 prosentilla.

##### 9 §

Lääkärin sairaalapalkkiotaksan mukaan suoritetaan korvausta hoitopäiväpalkkiosta, jonka taksaa vahvistettaessa käytetään enintään 72 markan määrää hoitopäivältä. Lääkärin suorittamista vaativista tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä perittyihin palkkioihin sisältyy myös hoitopäiväpalkkio.

### 3 luku. Voimaantulo

##### 10 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 1995.

Tällä päätöksellä kumotaan sosiaali- ja terveysministeriön 18 päivänä tammikuuta 1989 antama päätös sairausvakuutuslain 7 §:ssä tarkoitetun lääkärinpalkkioiden korvaamista koskevan taksan perusteista 
                                    [(72/89)](/akn/fi/act/statute/1989/72)
                                    .

Ennen tämän päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
