---
title: "Valtioneuvoston päätös nuorten kesätyötuesta"
identifier: "1994-608"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1994-06-30"
last_updated: "1994-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940608"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/608/ajantasa"
entry_into_force: "1994-07-04"
citation: "608/1994"
---
# Valtioneuvoston päätös nuorten kesätyötuesta

Valtioneuvosto on työministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 § Kesätyötuki

Nuorten kesäaikaisen työllistymisen ja työelämään perehtymisen edistämiseksi voidaan valtion vuoden 1994 talousarviossa olevan määrärahan rajoissa myöntää kesätyötukea työharjoittelua varten siten kuin tässä päätöksessä määrätään.

##### 2 § Tuen myöntämisen edellytykset

Kesätyötukea voidaan myöntää ammatillisessa oppilaitoksessa tai korkeakoulussa opiskelevalle nuorelle tutkintoon kuuluvan pakollisen työharjoittelun suorittamiseen.

Tukea voidaan myöntää vähintään yhden kuukauden kestävään työharjoitteluun.

Tukea ei voida myöntää:

1) jos työharjoittelu, jota varten tukea haetaan, on alkanut ennen kuin tuen myöntämisestä on päätetty;

2) jos tukeen perustuva työharjoitteluun ottaminen aiheuttaisi työharjoittelupaikassa olevien työntekijöiden irtisanomisen tai lomauttamisen; tai

3) työsopimussuhteessa tehtävään työhön.

##### 3 § Tuen määrä ja kesto

Kesätyötuen määrä vastaa työttömyysturvalain 22 §:n 1 momentin mukaista peruspäivärahaa. Tukea maksetaan niiltä päiviltä, joina henkilö työskentelee työharjoittelupaikassa, kuitenkin enintään viideltä päivältä viikossa.

Tukea voidaan maksaa samalle henkilölle enintään kahden kuukauden ajalta.

##### 4 § Työharjoittelusopimus

Työvoimatoimisto tekee työharjoittelupaikan järjestäjän kanssa sopimuksen, josta tulee käydä ilmi työharjoittelun kesto sekä tehtävät, joissa työharjoittelussa oleva työskentelee.

##### 5 § Vakuuttaminen

Työministeriö järjestää työharjoittelussa oleville ryhmätapaturmavakuutuksen ja vastuuvakuutuksen.

##### 6 § Tuen hakeminen

Kesätyötukea haetaan siltä työvoimatoimistolta, jossa henkilö on työnhakijana.

##### 7 § Tuen myöntäminen ja maksaminen

Kesätyötuen myöntämisestä päättää työvoimatoimisto työvoimapiirin toimiston sen käyttöön osoittamien määrärahojen rajoissa. Työvoimapiirin toimisto maksaa tuet kuukausittain jälkikäteen työvoimatoimiston hyväksymän selvityksen perusteella.

##### 8 § Tuen maksamisen lopettaminen ja takaisinperintä

Kesätyötuen maksaminen voidaan määrätä lopetettavaksi, jos tuen saaja ei enää täytä niitä edellytyksiä tai ehtoja, jotka tässä päätöksessä tai tukea myönnettäessä on asetettu tuen saamiselle. Jos tukea on käytetty vastoin tämän päätöksen määräyksiä tai myöntämispäätöksessä asetettuja ehtoja, on perusteettomasti maksettu tuki suoritettava valtiolle takaisin sen määrälle maksupäivästä laskettavine 16 prosentin vuotuisine korkoineen. Jollei palautettavaa määrää ole suoritettu viimeistään takaisinperintäpäätöksessä määrättynä takaisinmaksupäivänä, on sille suoritettava 16 prosentin vuotuinen viivästyskorko takaisinmaksupäivästä.

Tuen  maksamisen  lopettamisesta  päättää tuen myöntänyt työvoimatoimisto. Takaisinperintään ryhtymisestä päättää työvoimapiirin toimisto, joka myös huolehtii tarvittavista takaisinperintätoimenpiteistä.

##### 9 § Soveltamismääräykset

Työministeriö voi antaa tarkempia määräyksiä tämän päätöksen soveltamisesta.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 4 päivänä heinäkuuta 1994.

Päätöksen nojalla voidaan tehdä kesätyötuen myöntämispäätöksiä työharjoitteluun, joka päättyy viimeistään 15 päivänä lokakuuta 1994.

Ennen päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä päätöksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
