---
title: "Liikenneministeriön päätös taksien ja invataksien reittitaksoista"
identifier: "1994-421"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1994-05-31"
last_updated: "1994-05-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940421"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/421/ajantasa"
entry_into_force: "1994-06-01"
citation: "421/1994"
---
# Liikenneministeriön päätös taksien ja invataksien reittitaksoista

Luvanvaraisesta henkilöliikenteestä tiellä 15 päivänä helmikuuta 1991 annetun lain 
                    [(343/91) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/343#sec_11)
                     1 momentin nojalla liikenneministeriö on päättänyt vahvistaa ylimmät sallitut taksien ja invataksien reittitaksat seuraavasti:

##### 1 §

Reittitaksaa käytetään säännöllisiin taksilla ja invataksilla suoritettaviin kuljetuksiin. Kuljetukset katsotaan tätä päätöstä sovellettaessa säännöllisiksi, jos ne etukäteen tilattuina toistuvat samalla tai lähes samalla matkalla vähintään neljä kertaa 30 päivän aikana.

Lisäksi reittitaksaa käytetään ilman taksamittaria ajamaan hyväksyttyjen autojen suorittamiin muihin kuin edellä tarkoitettuihin kuljetuksiin. Reittitaksaa sovelletaan myös tilapäisesti niissä tapauksissa, jolloin auton taksamittari on epäkunnossa tai sen sinettiside on korjauksen vuoksi tai muusta erityisestä syystä murrettu.

##### 2 §

Reittitaksan taksaluokka (I-IV) määräytyy taulukoihin (liitteenä) merkityllä tavalla kuljetettavien henkilöiden lukumäärän mukaan.

Taksaluokan soveltamiseen oikeuttava henkilömäärä on erilainen oppilaskuljetuksissa ja muissa ajoissa, joihin reittitaksaa sovelletaan.

Henkilömääräksi katsotaan yhtäaikaa kuljetettavien henkilöiden suurin määrä koko kuljetuksen aikana. Oppilaskuljetuksissa satunnai- set oppilaiden poissaolot eivät vaikuta taksaluokan määräytymiseen.

Taksaluokkia määrättäessä muissa kuin oppilaskuljetuksissa matkustajien mukana seuraavaa alle 12-vuotiasta lasta ei oteta huomioon.

Kaksi alle 12-vuotiasta lasta lasketaan yhdeksi henkilöksi.

##### 3 §

Matkan pituus määräytyy ajon alkamispisteestä, ei kuitenkaan kauempaa kuin asemapaikasta, ja sinne takaisin. Matkan pituudessa otetaan huomioon alkavat kilometrit.

##### 4 §

Kuljetettaessa vammaisia ja muita liikuntarajoitteisia henkilöitä ajoneuvolla, joka täyttää ajoneuvojen rakenteesta ja varusteista annetun asetuksen (1256/92, muutettu 22.12.1993) 13 §:ssä tarkoitetun invataksin tunnusmerkit, saadaan periä lisämaksuna 15,00 mk kuljetuksesta, jos asiakas tarvitsee tällaista ajoneuvoa.

Odotusaikamaksuna voidaan periä kultakin täydeltä viiden minuutin ajanjaksolta 10,60 mk siltä osin kuin tilaaja edellyttää ajojaksojen välillä auton odottavan, jolloin ajettavan reitin ei katsota katkeavan tai reittiin kuuluu vesistöjen ylittäminen lautalla tai lossilla.

Säännöllisissä ajoissa odotusaikamaksu saadaan periä vain, jos myös odotusaika on säännöllisesti toistuva.

Suurimmissa taajamissa saadaan säännöllisissä ajoissa odotusajaksi katsoa myös se säännöllisesti toistuva ajoajan olennainen pidentyminen, joka aiheutuu liikenteen ruuhkautumisesta tai muusta vastaavasta syystä.

Odotusajan veroiseksi katsotaan myös matkustajan avustamiseen varsinaisen ajotehtävän ulkopuolella kaikkiaan kuljetuksen yhteydessä kulunut aika avustettaessa vammaisia tai muita liikuntarajoitteisia henkilöitä.

Milloin liikenteen hoidossa tehdään säännöllisiä kuljetuksia koskeva kokonaissopimus, ei odotusmaksua sopimukseen sisältyvien kuljetusten osalta tulisi periä, ellei siitä erikseen sovita.

##### 5 §

Isokokoisista esineistä, jotka eivät kuulu matkustajan tavanomaisiin matkatavaroihin taikka koirista, ei kuitenkaan sokean mukana olevasta opaskoirasta, saadaan periä 5,00 markan lisämaksu jokaiselta 1-5 esineen yms. erältä matkan pituudesta riippumatta.

##### 6 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 1994 ja sillä kumotaan henkilövuokra-autojen reittitaksoista liikenneministeriön 16.5.1991 antama päätös 
                                [(864/91)](/akn/fi/act/statute/1991/864)
                                .
