---
title: "Valtioneuvoston päätös metsänparannuslainojen kertasuoritusten alennusperusteista ja kannosta"
identifier: "1994-503"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1994-06-15"
last_updated: "1994-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940503"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/503/ajantasa"
entry_into_force: "1994-08-01"
citation: "503/1994"
---
# Valtioneuvoston päätös metsänparannuslainojen kertasuoritusten alennusperusteista ja kannosta

Valtioneuvosto on 13 päivänä helmikuuta 1987 annetun metsänparannuslain 
                    [(140/87) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1987/140#sec_17)
                     4 momentin, sellaisena kuin se on 11 päivänä joulukuuta 1992 annetussa laissa 
                    [(1278/92)](/akn/fi/act/statute/1992/1278)
                    , nojalla maa- ja metsätalousministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Jos metsänparannuslainan maksuvelvollinen säännönmukaisen vuotuismaksun lisäksi suorittaa ennen seuraavan vuotuismaksun maksuunpanoa koko jäljelle jääneen lainapääoman takaisin valtiolle, voidaan nopeutettuna takaisinmaksettavan lainapääoman määrä alentaa siten, että se kertamaksuna suoritettaessa vastaa jäljellä olevien säännönmukaisten vuotuismaksujen seitsemän prosentin mukaan laskettua nykyarvoa.

##### 2 §

Metsänparannuslainojen perintää hoitavan viranomaisen tulee pyydettäessä toimittaa maksuvelvolliselle erillinen maksulippu vapaaehtoista kertamaksua varten.

##### 3 §

Metsänparannuslainan kertamaksun tapahduttua merkitään metsänparannuslaina kokonaisuudessaan takaisinmaksetuksi. Kertamaksun jälkeen jäljelle jäävä osa lainapääomasta merkitään tileistä poistoksi.

##### 4 §

Kertamaksun maksuunpanossa, kannossa ja tilittämisessä noudatetaan muutoin soveltuvin osin mitä valtion rahasaamisten maksuunpanosta, kannosta ja tilittämisestä annetussa asetuksessa 
                                [(559/67)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1967/559)
                                 tai muualla säädetään tai määrätään.

##### 5 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 1994.

### Liite

Liitteet 1–8 puuttuu, ks. Säädöskokoelma 503/1994.
