---
title: "Asetus Nuuksion kansallispuistosta"
identifier: "1994-119"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1994-02-04"
last_updated: "1994-02-04"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940119"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1994/119/ajantasa"
entry_into_force: "1994-03-01"
citation: "119/1994"
---
# Asetus Nuuksion kansallispuistosta

Ympäristöministerin esittelystä säädetään 23 päivänä helmikuuta 1923 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(71/23) 2 §:n](/akn/fi/act/statute/1923/71)
                     2 momentin sekä Nuuksion kansallispuistosta 4 päivänä helmikuuta 1994 annetun lain 
                    [(118/94) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/118#sec_5)
                     nojalla:

##### 1 § Kiellot

Nuuksion kansallispuistossa ei saa:

1) rakentaa rakennuksia, rakennelmia tai teitä;

2) ojittaa, ottaa maa-aineksia eikä muutoinkaan vahingoittaa maa- tai kallioperää;

3) ottaa taikka vahingoittaa puita, pensaita tai muita kasveja tai niiden osia;

4) tappaa, pyydystää tai hätyyttää luonnonvaraisia selkärankaisia eläimiä tai hävittää niiden pesiä eikä pyydystää tai kerätä selkärangattomia eläimiä; eikä

5) leiriytyä tai tehdä avotulta.

Kansallispuistossa on kielletty muutkin toimet, jotka saattavat vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan taikka eläin- tai kasvilajien säilymiseen.

##### 2 § Sallitut toimet

Nuuksion kansallispuistossa saa sen perustamistarkoitusta vaarantamatta:

1) rakentaa ja pitää kunnossa alueen hoitoa, valvontaa ja tutkimusta sekä yleisön opastamista, retkeilyä ja alueeseen tutustumista varten tarpeellisia rakennuksia, rakennelmia ja polkuja;

2) poimia marjoja ja ruokasieniä;

3) palauttaa alueen luontainen kehitys ja hoitaa perinnemaisemaa ja lehtoja siten kuin hoito- ja käyttösuunnitelmassa tarkemmin määrätään;

4) ryhtyä pelastuspalvelun ja palontorjunnan vaatimiin toimiin; sekä

5) kartoittaa ja tehdä maanmittaustöitä.

Paikoissa, jotka määrätään järjestyssäännössä, saa kansallispuistossa leiriytyä ja tehdä avotulen.

##### 3 § Metsähallituksen luvalla sallitut toimet

Nuuksion kansallispuistossa voidaan sen perustamistarkoitusta vaarantamatta metsähallituksen luvalla:

1) tutkimusta tai muuta tieteellistä tarkoitusta taikka opetusta varten tappaa tai pyydystää eläimiä sekä kerätä kasveja ja niiden osia, eläinten pesiä sekä kivennäisnäytteitä;

2) vähentää kasvi- tai eläinlajien yksilöiden lukumäärää, jos laji on lisääntynyt liikaa tai käynyt muuten vahingolliseksi;

3) kalastaa;

4) tehdä geologisia tutkimuksia ja etsiä malmeja; sekä

5) pitää kunnossa teitä ja polkuja, sähkö- ja puhelinlinjoja sekä sähkö- ja puhelinlaitteita.

##### 4 § Hoito- ja käyttösuunnitelma

Nuuksion kansallispuiston hoitoa ja käyttöä varten on laadittava hoito- ja käyttösuunnitelma. Hoito- ja käyttösuunnitelman (*runkosuunnitelman*) vahvistaa ympäristöministeriö.

##### 5 § Erinäisiä säännöksiä

Säännökset, joiden nojalla eräät toimet Nuuksion kansallispuistossa sallitaan, eivät perusta laajempaa oikeutta kuin asianomaisella muuten on.

Ympäristöministeriö voi sallia muitakin kuin 2 ja 3 §:ssä tarkoitettuja toimia, jotka eivät ole ristiriidassa kansallispuiston perustamistarkoituksen kanssa ja joita sen asianmukainen hoito tai käyttö edellyttää.

##### 6 § Kansallispuiston hallinta

Nuuksion kansallispuisto on metsähallituksen hallinnassa ja hoidossa.

##### 7 § Tarkemmat määräykset ja ohjeet

Tarkemmat määräykset tämän asetuksen täytäntöönpanosta antaa tarvittaessa ympäristöministeriö.

Ohjeet Nuuksion kansallispuiston rajojen määräämisestä antaa maanmittaushallitus.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1994.
