---
title: "Valtioneuvoston päätös ympäristönsuojelun edistämiseen myönnettävien avustusten yleisistä ehdoista"
identifier: "1996-894"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1996-11-21"
last_updated: "1996-11-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960894"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1996/894/ajantasa"
entry_into_force: "1996-12-02"
citation: "894/1996"
---
# Valtioneuvoston päätös ympäristönsuojelun edistämiseen myönnettävien avustusten yleisistä ehdoista

Valtioneuvosto on ympäristöministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 § Tavoitteet

Valtionavustuksena voidaan myöntää tukea tämän päätöksen mukaisesti ympäristönsuojelua edistävään kehittämis- ja kokeilutoimintaan sekä investointi- ja kunnostushankkeisiin. Sellaisen investoinnin kohdalla, jossa kyseessä ei ole saastuneen maa-alueen puhdistaminen, avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että investointi on luonteeltaan ympäristönsuojelumenetelmien kehittämishanke.

Tukea voidaan myöntää valtion talousarvioon sisältyvien määrärahojen rajoissa.

##### 2 § Tuettavat hankkeet

Avustuksia voidaan myöntää seuraaviin ympäristönsuojelua edistäviin kehittämis- ja kokeilu- sekä investointi- ja kunnostushankkeisiin, joilla

1) vähennetään jätteiden taikka ilmaan tai veteen johdettavien päästöjen määrää tai niiden haitallisuutta;

2) edistetään ympäristöystävällisten tuotteiden käyttöä;

3) kehitetään uutta ympäristöteknologiaa;

4) edistetään kierrätystä ja jätteiden muuta hyödyntämistä;

5) kehitetään jätteiden tai ilmaan tai veteen johdettavien päästöjen käsittelyä;

6) edistetään meluntorjuntaa, kemikaalivalvontaa tai muuta ympäristönsuojelua;

7) kunnostetaan saastuneita maa-alueita ja vanhoja kaatopaikkoja tai käsitellään saastuneita maamassoja taikka

8) edistetään kierrätyksen ja muun jätehuollon mallilaitosten rakentamista sekä muuta ympäristönsuojelua.

Avustettavan hankkeen hyväksytyn kustannusarvion tulee olla vähintään 100 000 markkaa.

Kehittämis- ja kokeiluhankkeella tarkoitetaan uuden menetelmän, palvelun tai tuotteen kehittämistä tai niihin liittyviä selvityksiä ja kokeiluja. Etusijalla ovat hankkeet, jotka ovat tuote- tai menetelmäkehityksen alkuvaiheessa.

Investointihankkeella tarkoitetaan investointia edellä 1 momentissa mainittuihin tarkoituksiin sekä siihen liittyvää valmistelua, seurantaa ja tiedotusta.

Kunnostushankkeella tarkoitetaan saastuneiden maa-alueiden ja vanhojen kaatopaikkojen saattamista ympäristön kannalta hyväksyttävään kuntoon.

Avustusta voidaan myöntää myös Euroopan unionin rakennerahastoista osarahoitettaviin hankkeisiin.

##### 3 § Avustuksen saajat

Avustusta voidaan myöntää yritykselle, kunnalle, kuntayhtymälle tai muulle yhteisölle.

##### 4 § Avustuksen määrä

Avustusta mukaanlukien muu valtionavustus, Euroopan unionin rakennerahastoista maksettava avustus sekä muu julkinen tuki voidaan myöntää kehittämis- ja kokeiluhankkeeseen enintään 50 prosenttia sekä investointi- ja kunnostushankkeeseen enintään 30 prosenttia hankkeen hyväksyttävistä kustannuksista. Kunnostushankkeissa avustus voi kuitenkin olla enintään 50 prosenttia hankkeen hyväksyttävistä kustannuksista, kun hakijana on muu kuin yritys.

Erityisestä syystä voidaan kehittämis- ja kokeilutoimintaan tarkoitettua avustusta myöntää enintään 90 prosenttia muulle yhteisölle kuin yritykselle ja kunnalle.

##### 5 § Avustuspäätös

Alueellinen ympäristökeskus tekee avustusta koskevan päätöksen sille osoitetun määrärahan puitteissa ja ottaen huomioon, mitä talousarviosta muuten johtuu. Ympäristöministeriö voi päättää avustuksesta, mikäli hankkeella on valtakunnallista merkitystä tai muusta erityisestä syystä.

Edellä mainituissa avustuspäätöksissä on edellytettävä, että avustuksen käytössä noudatetaan Euroopan yhteisön valtion tukia koskevia säädöksiä. Avustuspäätöksestä on ilmoitettava kauppa- ja teollisuusministeriön yrityspalvelun piiritoimistolle.

##### 6 § Hyväksyttävät kustannukset

Kehittämis- ja kokeiluhankkeessa hyväksyttäviä kustannuksia ovat tutkimuksista ja selvityksistä, ohjelmistojen, koneiden ja laitteiden suunnittelusta ja hankinnasta, raaka- ja tarveaineiden hankinnasta sekä välittömistä palkka- ja muista henkilöstömenoista aiheutuvat hankkeen toimeenpanemiseksi tarpeelliset kustannukset. Muiden henkilöstömenojen määräksi katsotaan enintään 60 prosenttia mainituista palkoista.

Investointihankkeissa hyväksyttäviä kustannuksia ovat hankkeen suunnittelusta ja rakennustöiden valvonnasta aiheutuvat kustannukset, koneiden ja laitteiston hankinnasta ja asennuksesta aiheutuvat kustannukset, rakennusteknisistä töistä aiheutuvat kustannukset, raivaus- ja maanrakennustöistä aiheutuvat kustannukset sekä käyttöönotosta ja käyttöönoton edellyttämästä käyttöhenkilökunnan koulutuksesta aiheutuvat kustannukset. Saastuneiden maa-alueiden ja vanhojen kaatopaikkojen kunnostushankkeissa hyväksyttäviä kustannuksia ovat näiden lisäksi saastuneiden ainesten kuljettamisesta ja käsittelystä aiheutuvat ja soveltuvin osin muut kustannuserät.

Hyväksyttäviä eivät ole kustannukset, jotka aiheutuvat alueen tai kiinteistön taikka tavanomaisen kuljetuskaluston hankinnasta, eivätkä muut kuin yksinomaan hankkeen toimeenpanon kannalta tarpeelliset kustannukset.

##### 7 § Hakemusmenettely

Avustusta haetaan ympäristöministeriön lomakkeella. Hakemukseen on sisällytettävä soveltuvin osin seuraavat liitteet:

1) hankkeen yksityiskohtainen kuvaus;

2) selvitys hankkeen ympäristövaikutuksista;

3) eritelty kustannusarvio ja rahoitussuunnitelma;

4) kaupparekisteriote, elinkeinoilmoitus tai muu selvitys hakijasta;

5) ote ennakkoperintärekisteristä;

6) viimeisimmän tilikauden toimintakertomus, tuloslaskelma ja tase tilintarkastajien lausuntoineen; sekä

7) muut tarpeelliset selvitykset.

Haettaessa hankkeeseen osarahoitusta Euroopan unionin rakennerahastoista, hakijan on selvitettävä, miten hanke toteuttaa Euroopan unionin alue- ja rakennepoliittisten ohjelmien tavoitteita.

Hakemus liitteineen on toimitettava kahtena kappaleena asianomaiselle alueelliselle ympäristökeskukselle.

##### 8 § Avustuksen maksatus

Alueellinen ympäristökeskus maksaa avustuksen maksatushakemuksen perusteella menojen ajoittumisen ja hankkeen edistymisen mukaan enintään neljässä erässä. Viimeisen erän suuruus on vähintään 25 prosenttia avustuksesta. Alueelliselle ympäristökeskukselle osoitettavassa maksatushakemuksessa tulee esittää selvitys siitä, että hanke on siinä vaiheessa, mikä on avustuspäätöksessä määrätty maksatuksen edellytykseksi, sekä selvitys hankkeen siihen mennessä toteutuneista kustannuksista, jos avustuspäätöksessä on sitä edellytetty.

Viimeisen avustuserän suoritusta haetaan ympäristöministeriön lomakkeella, joka tulee toimittaa asianomaiselle alueelliselle ympäristökeskukselle viimeistään kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun hanke on toteutettu.

Hakemukseen viimeisen avustuserän suorituksesta on liitettävä tilintarkastajan lausunto, josta tulee ilmetä, että kustannuserittelyssä esitetyt tiedot perustuvat hyväksyttäviin tositteisiin valtionavustuksen saajan kirjanpidossa eikä siihen ole sisällytetty eriä, jotka tämän päätöksen mukaan eivät ole hyväksyttäviä.

##### 9 § Avustuksen käytön valvonta

Avustuksen käyttöä valvoo asianomainen alueellinen ympäristökeskus.

Avustuksen saajan tulee pitää kirjaa hankkeen aiheuttamista kustannuksista siten, että hankkeen valvojalle esitetyt kustannukset ovat tarvittaessa vaikeuksitta todennettavissa kirjanpidon alkuperäistositteista.

Avustuksen saajan tulee varata hankkeen valvojalle mahdollisuus tarkastaa avustuksen saajan koko varainkäyttöä avustuksen käytön ja avustusehtojen täyttämisen selvittämiseksi sekä avustushakemuksessa ja avustuksen maksatusten yhteydessä esitettyjen tietojen tarkistamiseksi. Avustuksen saaja on velvollinen esittämään hankkeen valvojalle kaikki tarkastuksessa tarvittavat asiakirjat ja muut tallenteet sekä muutoinkin avustamaan tarkastuksen suorittamisessa.

Mikäli avustuksen saajan olosuhteissa tai avustusta haettaessa esitetyissä suunnitelmissa tapahtuu oleellisia muutoksia, avustuksen saajan tulee välittömästi ilmoittaa muutoksista kirjallisesti hankkeen valvojalle.

Ympäristöministeriöllä ja alueellisella ympäristökeskuksella sekä Euroopan yhteisön komissiolla on oikeus tarkastaa avustuksen saajan tilinpitoa ja toimintaa siinä laajuudessa kuin se on tarpeen avustuksen käytön oikeellisuuden ja asianmukaisuuden varmistamiseksi.

##### 10 § Avustuksen takaisinperintä, viivästyskorko ja ilmoitusvelvollisuus

Tämän päätöksen mukainen avustus on maksettava kokonaan tai asianomaiselta osalta takaisin ja peruutettava vielä maksamatta olevalta osalta, jos:

1) avustuksen saaja on avustusta tai sen maksamista hakiessaan antanut virheellisiä tai harhaanjohtavia tietoja tai salannut tietoja ja menettelyllä on ollut vaikutusta avustuksen saamiseen tai avustuksen ehtojen asettamiseen;

2) avustuksen saaja on avustuksen maksamista tai sen valvontaa varten kieltäytynyt antamasta tarvittavia tietoja, asiakirjoja tai muuta aineistoa;

3) avustus on suoritettu muutoin virheellisin edellytyksin tai perusteettomasti;

4) avustusta on käytetty vastoin sille määrättyä käyttötarkoitusta; tai

5) komissio niin päättää.

Milloin avustuksen ehtoja on muilta osin laiminlyöty, avustus tai osa siitä voidaan määrätä palautettavaksi ja vielä maksamatta olevalta osalta peruutetuksi tai maksatus keskeytettäväksi.

Palautettavalle avustuserälle on maksettava sen nostopäivästä lukien vuotuista korkoa korkolain 
                                [(633/82) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_3)
                                 2 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan lisättynä kolmella prosenttiyksiköllä.

Laittomasti myönnetty tuki voidaan eräiden valtion tukia koskevien Euroopan yhteisön säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                [(1593/94)](/akn/fi/act/statute/1994/1593)
                                 perusteella komission päätöksen mukaisesti periä kokonaan tai osittain takaisin tuen saajalta.

Päätöksen avustuksen takaisinperinnästä tekee avustuksen myöntäjä.

Jos avustuksen maksamista seuraavan viiden vuoden aikana avustuksen kohteena olleen omaisuuden käyttö lopetetaan tai sitä olennaisesti vähennetään, avustuksen myöntämisen perusteena ollutta omaisuuden käyttötarkoitusta olennaisesti muutetaan tai omaisuus luovutetaan tai siirtyy muutoin toisen hallintaan taikka omaisuudelle tapahtuu vahinko eikä omaisuuden arvo ole vähäinen, on avustusta vastaava suhteellinen osa omaisuuden arvosta taikka vakuutus- tai muusta korvauksesta palautettava valtiolle kuuden kuukauden kuluessa edellä tarkoitetusta olosuhteiden muuttumisesta tai vahinkotapahtumasta, jollei avustuksen myöntäjä erityisestä syystä toisin päätä.

Avustuksen saajan on ilmoitettava hankkeen valvojalle ja ympäristöministeriölle edellä mainitusta olosuhteiden muutoksesta tai avustuksen kohteena olleelle omaisuudelle sattuneesta vahingosta välittömästi tapahtuman jälkeen, kuitenkin viimeistään kuukauden kuluessa.

Milloin avustuksen saaja ei ole maksanut palautusta tai korkoa valtiolle määrättyyn eräpäivään mennessä tai avustuksen saaja ei ole tehnyt edellä mainittua ilmoitusta, avustuksen saajan on maksettava valtiolle vuotuista viivästyskorkoa 
                                [korkolain 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_4)
                                 3 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan palautettavalle määrälle eräpäivästä tai viimeksi mainitussa tapauksessa olosuhteiden muuttumisesta tai vahinkotapahtumasta lukien.

##### 11 § Tarkemmat määräykset

Ympäristöministeriö voi antaa tämän päätöksen täytäntöönpanosta, kuten tuen hakemisesta, maksatuksesta ja takaisinperinnästä, tarkempia määräyksiä ja ohjeita.

Tässä päätöksessä tarkoitettujen tukien myöntämisessä, käyttämisessä, maksamisessa ja käytön valvonnassa on muutoin soveltuvin osin noudatettava valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi annettua valtioneuvoston päätöstä 
                                [(490/65)](/akn/fi/act/statute/1965/490)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 2 päivänä joulukuuta 1996. Päätöstä sovelletaan myös myönnettäessä avustuksia aikaisemmilta vuosilta siirtyneistä määrärahoista.

Tällä päätöksellä kumotaan valtioneuvoston 16 päivänä helmikuuta 1995 antama päätös 
                                [(230/95)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/230)
                                 ympäristönsuojelua edistävien kehittämis- ja kokeiluavustusten ehdoista.

Kumottavaa päätöstä noudatetaan kuitenkin sen perusteella myönnettyihin avustuksiin.
