---
title: "Liikenneministeriön päätös telelaitosten yhdysliikenteestä"
identifier: "1996-504"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1996-06-26"
last_updated: "1996-07-05"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960504"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1996/504/ajantasa"
entry_into_force: "1996-08-01"
citation: "504/1996"
images_dropped: "1"
---
# Liikenneministeriön päätös telelaitosten yhdysliikenteestä

Liikenneministeriö on 20 päivänä helmikuuta 1987 annetun teletoimintalain 
                    [(183/87) 8 §:n](/akn/fi/act/statute/1987/183)
                     3 momentin ja 20 §:n 1 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat 8 §:n 3 momentti 24 toukokuuta 1996 annetussa laissa 
                    [(343/96)](/akn/fi/act/statute/1996/343)
                     ja 20 §:n 1 momentti muutettuna 16 päivänä heinäkuuta 1990 annetulla lailla 
                    [(661/90)](/akn/fi/act/statute/1990/661)
                     ja mainitulla 24 päivänä toukokuuta 1996 annetulla lailla, päättänyt:

##### 1 § Soveltamisala

Telelaitosten yhdysliikenteeseen sovelletaan, mitä tässä päätöksessä määrätään. Suomi jakautuu telealueisiin sen mukaan kuin tässä päätöksessä määrätään.

Tätä päätöstä ei sovelleta ohjelmansiirtoverkkoihin eikä niiden yhdysliikenteeseen muiden televerkkojen kanssa.

Palveluoperaattoreiden laitteiden liittämisestä yleiseen televerkkoon määrätään erikseen.

##### 2 § Määritelmiä

Tässä päätöksessä tarkoitetaan

1) *televerkolla*
                                     teletoimintalain 2 §:n 2 kohdassa 
                                    [(343/96)](/akn/fi/act/statute/1996/343)
                                     tarkoitettua kokonaisuutta;

2) *yleisellä televerkolla*
                                     teletoimintalain 2 §:n 2 a kohdassa 
                                    [(343/96)](/akn/fi/act/statute/1996/343)
                                     tarkoitettua kokonaisuutta;

3) *telealueilla*, aikaisemmin teleliikennealue, tähän päätökseen liitetyn karttalehden mukaisia numerointialueita;

4) *paikallisteleverkolla*
                                     verkkoa, jossa telelaitos harjoittaa paikallista teletoimintaa;

5) *kaukoteletoiminnalla*
                                     televiestien välittämistä eri telealueilla olevien paikallisten televerkkojen välillä;

6) *palveluoperaattorilla*
                                     teletoimintalain 7 §:n 1 momentin 1 tai 2 kohdan 
                                    [(343/96)](/akn/fi/act/statute/1996/343)
                                     mukaisen teletoiminta-ilmoituksen tehnyttä telelaitosta tai telelaitoksen toiminnan ilmoituksenvaraista osaa, jolla on oikeus ja tosiasiallinen mahdollisuus asiakasyhteyksien hallintaan televiestintää varten vahvistettujen teknisten normien mukaisilla välitys- tai muilla laitteilla;

7) *operaattoritunnuksella*
                                     Telehallintokeskuksen kaukoteletoimintaa tai kansainvälistä teletoimintaa harjoittavalle telelaitokselle osoittamaa numerotunnusta, palveluoperaattoritunnuksesta määrätään erikseen;

8) *radioteletoiminnalla*
                                     teletoimintaa erikseen vahvistettujen teknisten normien mukaisessa televerkossa, jossa tilaajayhteydet on kokonaan tai osittain toteutettu radioyhteyksinä;

9) *ministeriöllä*
                                     liikenneministeriötä;

10) *kaukoteleverkolla*
                                     kaukoteletoimintaan käytettyä kotimaista televerkkoa;

11) *kansainvälisellä televerkolla*
                                     televerkkoa, jonka välityksellä voidaan harjoittaa yhdysliikennettä ulkomaisiin televerkkoihin, sekä

12) *ohjelmansiirtoverkolla*
                                     televerkkoa, jota käytetään pääsiassa ohjelmien siirtämiseen.

##### 3 § Yhdysliikenne telealueella

Telelaitosten tulee sopimallaan tavalla järjestää paikallisen teletoiminnan yhdysliikenne telealueella.

##### 4 § Yhdysliikenne paikallisteleverkoista kaukoteleverkkoihin

Paikallisista televerkoista tulee järjestää yhdysliikenne kaikkiin telealueella oleviin kaukoteleverkkoihin, joissa harjoitetaan vastaavaa teletoimintaa.

##### 5 § Paikallisteleverkkoon tuleva televiestintä

Telepäätelaite voidaan kytkeä yhtä useamman televerkon liittymään. Telepäätelaitteeseen tuleva televiestintä ohjataan tällöin kutsunumeron valinnalla osoitetun televerkon kautta, jollei 2 momentista muuta johdu.

Edellä 1 momentissa tarkoitettujen teleliittymien haltijalla on oikeus sopia telelaitoksen kanssa, joka on antanut jonkin kyseisistä teleliittymistä, että telepäätelaitteeseen tuleva televiestintä ohjataan kutsunumerosta riippumatta kyseisen telelaitoksen paikallisteleverkon kautta.

Telehallintokeskus antaa tarkemmat määräykset tämän pykälän soveltamisesta.

##### 6 § Telemaksujen perintä

Liittymäsopimuksen tehnyt telelaitos on velvollinen telelaitosten keskenään sopimin kohtuullisin ehdoin perimään telemaksut liittymästä käytetyistä muidenkin telelaitosten suoritteista tai antamaan riittävät tiedot palveluiden laskuttamiseksi.

Jos telelaitos, jonka suoritteita on käytetty, ilmoittaa itse perivänsä telemaksut nimeämiltään toisen telelaitoksen tilaajilta, liittymäsopimuksen tehnyt telelaitos ei saa kohtuullisen siirtymäajan jälkeen periä näitä maksuja.

Telelaitos, jonka suoritteita on käytetty, voi periä itse kaikki telemaksunsa. Liittymäsopimuksen tehneen telelaitoksen tulee tällöin pyynnöstä antaa tälle telelaitokselle tieto niiden liittymien tilaajanumeroista, joista kyseisiä suoritteita on käytetty, sekä kustakin liittymästä menevien maksujen maksamiseen velvollisen nimestä ja osoitteesta.

Telelaitoksen tulee teleyhteyden aikana siirtää toisen telelaitoksen televerkkoon tieto sen liittymän tilaajanumerosta, joka on velvollinen maksamaan teleyhteyden. Jos siirto ei ole teknisesti mahdollista, liittymäsopimuksen tehneen telelaitoksen on annettava sille telelaitokselle, joka perii itse telemaksunsa, tiedot käytettyjen suoritteiden lukumäärästä, ajasta, kestosta ja muista käyttäjäkohtaisista laskutustiedoista.

Jos liittymäsopimuksen tehnyt telelaitos ei voi teknisistä syistä antaa 4 momentin mukaisia liittymäkohtaisesti eriteltyjä tietoja, sen tulee periä telemaksut 1 momentin mukaisesti.

Liittymäsopimuksen tehneellä telelaitoksella, joka kykenee antamaan 4 momentin mukaiset tiedot, on oikeus vaatia, että 1 momentissa tarkoitettu muu telelaitos perii itse telemaksunsa kohtuullisen siirtymäajan jälkeen.

Palveluoperaattoreille telemaksujen perintää varten luovutettavista laskutustiedoista määrätään erikseen.

##### 7 § Televerkon valinta

Milloin se on teknisesti mahdollista eikä tästä päätöksestä muuta johdu, käyttäjällä on oltava pysyvä yhteydenottokohtainen mahdollisuus itse valita käyttämänsä kaukoteleverkko tai kansainvälinen televerkko.

Telelaitos saa tarjota kotitalouskäyttäjille vain sellaista valinnan estopalvelua, joka on tasapuolinen kaikkiin kilpaileviin telelaitoksiin nähden.

##### 8 § Kaukoteleverkon valinta

Telelaitoksen tulee käyttäjän tilauksesta veloituksetta järjestää kaukoteleverkon valinta siten, että operaattoritunnuksetta valittu kutsu ohjataan käyttäjän etukäteen ilmoittamaan kaukoteleverkkoon. Telelaitos ei saa tarjota kotitalouksille tällaista palvelua, ellei käyttäjälle jää yksinkertaista ja yhteydenottokohtaista mahdollisuutta valita myös muiden telelaitosten vastaava kaukoteleverkko.

Kun käyttäjä on valinnut kaukoteleverkon, telelaitos ei saa ohjata televiestintää muuhun kaukoteleverkkoon, elleivät telelaitokset ole toisin keskenään sopineet.

##### 9 § Kansainvälisen televerkon valinta

Yleisessä televerkossa toteutettavin toimenpitein ei saa järjestää 00-suunnan estoa, jollei liittymästä samalla estetä kaikkea kansainvälistä televiestintää. Operaattoritunnuksettoman televiestinnän ohjaamisesta ei voi sopia käyttäjän kanssa.

##### 10 § Valinta ilman operaattoritunnusta

Jos käyttäjä ei valitse operaattoritunnusta, kutsu on ohjattava sellaiseen kaukoteleverkkoon tai kansainväliseen televerkkoon, joka voi välittää otetun yhteyden. Milloin tällaisia verkkoja on useampia, kutsu on ohjattava niihin sen mukaan kuin 2 ja 3 momentissa sekä 8 §:ssä määrätään.

Jos usean 1 momentissa tarkoitetun televerkon valinta on yhteydenottokohtaisesti mahdollista telelaitoksen jokaisesta teleliittymästä, kutsut on ohjattava eri kaukoteleverkkoihin sen mukaan kuin telelaitos ja kaukoteletoimintaa harjoittavat telelaitokset ovat keskenään sopineet.

Jolleivät telelaitokset pääse 2 momentissa tarkoitettuun sopimukseen kuukauden kuluessa siitä, kun uusi kaukoteleverkon käyttö on tullut mahdolliseksi, ministeriö päättää televiestinnän ohjauksesta kaukoteletoimintaa harjoittavan telelaitoksen vaatimuksesta.

Kansainväliseen teletoimintaan sovelletaan tämän pykälän määräyksiä.

##### 11 § Yhdysliikenne kaukoteleverkkojen välillä

Telelaitoksilla on oikeus harjoittaa yhdysliikennettä kaukoteleverkkojen välillä, jos niiden kaukoteletoiminnan toimialueet ovat kokonaan tai osittain päällekkäiset.

Jos yhdysliikenteestä valtakunnallista kaukoteletoimintaa harjoittavien telelaitosten kesken ei sovita, se on ohjattava kansainvälisten televerkkojen kautta siten kuin 12 §:ssä määrätään.

##### 12 § Yhdysliikenne kaukoteleverkkojen ja kansainvälisten televerkkojen välillä

Yhdysliikenne kansainvälisiin televerkkoihin on ohjattava kansainvälistä teletoimintaa harjoittavalle telelaitokselle tämän osoittaman kaukoteleverkon kautta, jolleivät telelaitokset toisin sovi tai 14 §:n 1 momentista muuta johdu.

Jokaisesta kansainvälisestä televerkosta tulee järjestää televiestintämahdollisuudet kaikkiin sellaisiin paikallisteleverkkoihin, joiden televiestinnän välitykseen kansainvälistä teletoimintaa harjoittavalla telelaitoksella on oikeus. Jollei 14 §:n 1 momentista muuta johdu, yhdysliikenne on järjestettävä jonkin kaukoteleverkon kautta.

##### 13 § Radioteleverkkojen yhdysliikenne

Mitä edellä 4 §:ssä, 8 §:ssä, 10–12 §:ssä määrätään, ei koske radioteleverkkojen yhdysliikennettä, lukuunottamatta 10 §:n mukaista matkaviestinverkkojen 00-liikennettä.

Yhdysliikenne matkaviestinverkkoihin on ohjattava matkaviestintoimintaa harjoittavalle telelaitokselle tämän osoittaman kaukoteleverkon kautta tai suoralla matkapuhelinverkkojen välisellä yhteydellä.

##### 14 § Kansainvälinen yhdysliikenne

Kansainvälistä teletoimintaa harjoittava telelaitos saa toimilupansa mukaisin rajoituksin välittää televiestintää kansainvälisiltä siirtoyhteyksiltään kaukoteleverkkoihin ja vastaavasti kaukoteleverkoista kyseisille siirtoyhteyksille. Suora yhdysliikenne paikallisteleverkon ja kansainvälisten siirtoyhteyksien välillä on sallittu vain silloin, kun ministeriö erikseen niin määrää.

Telelaitoksen on huolehdittava, että telelaitoksen kansainvälisiltä siirtoyhteyksiltä tulevan televiestinnän määrä on enintään 20 prosenttia suurempi kuin telelaitoksen suhteellinen markkinaosuus kansainvälisille siirtoyhteyksille lähtevän viestinnän määrässä.

Ministeriö voi tarvittaessa myöntää poikkeuksia 2 momenttiin.

Kansainvälistä televiestintää harjoittavan telelaitoksen tulee toimittaa liikenneministeriölle kolmannesvuosittain selvitys, josta käy ilmi 2 momentissa tarkoitettu televiestintä.

Telelaitoksen tulee toimittaa pyydettäessä ministeriölle ulkomaisten telelaitosten kanssa tekemänsä sopimukset.

Yhdysliikennejärjestelyt on tehtävä siten, että televiestinnän välitys ulkomaan yhteyksillä voidaan viipymättä keskeyttää, jos viranomainen on todennut toimilupaehtoja rikottavan.

##### 15 § Yhdysliikenne eräissä muissa tapauksissa

Teletoimintalain 7 §:n 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetulla teletoiminnan harjoittajalla on velvollisuus sekä rajoitukseton oikeus yhdysliikenteeseen muiden telelaitosten kanssa.

##### 16 § Vastuu yhdysliikenteen toteuttamisesta

Edellä 4 ja 12 §:ssä tarkoitetun yhdysliikenteen toteuttamisesta vastaavat pykälissä tarkoitetut telelaitokset yhdessä.

##### 17 § Telehallintokeskuksen toimivalta

Telehallintokeskuksella on toimivalta:

1) erityisestä syystä hakemuksesta vapauttaa telelaitos 4, 12 ja 13 §:n mukaisesta yhdysliikennevelvoitteesta määräajaksi, sekä

2) määrätä yksittäistapauksessa yhdysliikenteen järjestämisestä, ei kuitenkaan 10 §:n 3 momentissa ja 14 §:ssä tarkoitetuissa tapauksissa, milloin se tämän päätöksen mukaisesti järjestettynä olisi teknisesti tai taloudellisesti epätarkoituksenmukaista taikka telelaitokset eivät voi siitä sopia.

Myös edellä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa käyttäjän telelaskun on muodostuttava samalla tavoin kuin siinä tapauksessa, että yhdysliikenne olisi järjestetty tämän päätöksen mukaisesti.

##### 18 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 1996 ja sillä kumotaan teletoiminnan yhdysliikenteestä 7 päivänä joulukuuta 1993 annettu liikenneministeriön päätös 
                                [(1110/93)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1110)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

### Liite

Liite:

KARTTA SUOMEN TELEALUEET
