---
title: "Valtioneuvoston päätös asunto-osakeyhtiötalojen korkotukilainojen yleisistä ehdoista"
identifier: "1996-210"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1996-03-28"
last_updated: "1996-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960210"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1996/210/ajantasa"
entry_into_force: "1996-04-01"
citation: "210/1996"
---
# Valtioneuvoston päätös asunto-osakeyhtiötalojen korkotukilainojen yleisistä ehdoista

Valtioneuvosto on asunto-osakeyhtiötalolainojen korkotuesta 28 päivänä maaliskuuta 1996 annetun lain 
                    [(205/96) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/205#sec_7)
                     nojalla ympäristöministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 § Soveltamisala

Asunto-osakeyhtiötalolainojen korkotuesta annetussa laissa 
                                [(205/96)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/205)
                                 tarkoitetulle korkotukilainalle maksettavasta korkotuesta ja korkotukilainan lainaehdoista noudatetaan, mitä tässä päätöksessä määrätään.

##### 2 § Korkotuen maksaminen

Korkotukea maksetaan 28 prosenttia korkotukilainasta vuosittain peritystä korosta. Korko lasketaan korkotukilainan jäljellä olevasta pääomasta.

Maksamatta jääneen erääntyneen lyhennyksen osalta ei korkotukea suoriteta eräpäivän jälkeiseltä ajalta. Mikäli korkotukilainasta ei suoriteta korkotukea, on lainansaaja velvollinen maksamaan enintään asunto-osakeyhtiötalolainojen korkotuesta annetun lain 6 §:n mukaisesti määräytyvän koron.

##### 3 § Lainaehtojen kohtuullisuus

Korkotukilainaksi hyväksyttävän lainan lainaehtojen tulee olla sellaiset, että niitä voidaan vastaaviin tarkoituksiin yleisesti myönnettävien lainojen ehdot huomioon ottaen pitää kohtuullisina.

Korkotukilainaksi ei saa hyväksyä lainaa, joka on sovittu maksettavaksi kerralla takaisin laina-ajan päätyttyä. Lainan saa hyväksyä korkotukilainaksi, jos sen takaisinmaksusta on sovittu siten, että lainan pääomasta saa kahdeksannen vuoden jälkeen lainan ensimmäisen erän nostamisesta lukien olla jäljellä enintään 90 prosenttia ja viidennentoista vuoden jälkeen enintään 70 prosenttia.

##### 4 § Valuuttamääräinen laina

Korkotukea ei makseta valuuttamääräiselle lainalle.

##### 5 § Korkotukilainan nostaminen

Asunto-osakeyhtiötalolaina rakentamiseen tai perusparantamiseen saadaan nostaa rakennustyön valmiusastetta vastaavina erinä tai yhtenä eränä rakennuksen tai perusparannuksen valmistuttua.

##### 6 § Lainan lyhennyksen ja koron eräpäivä

Korkotukilainan takaisinmaksun ja lainan lyhennyksen eräpäivä saa olla enintään kaksi kertaa vuodessa. Lainan korko suoritetaan näinä päivinä.

##### 7 § Korkotuen hakeminen

Korkotuki maksetaan hakemuksesta lainanmyöntäjälle tai lainanmyöntäjän valtuuttamalle yhteisölle kaksi kertaa vuodessa 6 §:ssä tarkoitettuina eräpäivinä lainanmyöntäjän valtiokonttorille esittämän laskelman perusteella.

Hakemus korkotuen maksamiseksi on toimitettava valtiokonttorille hyvissä ajoin ja vähintään 14 päivää ennen eräpäivää. Ensimmäiseen hakemukseen on liitettävä jäljennös korkotukilainaa koskevasta velkakirjasta ja korkotukilainan lainanhoitosuunnitelmasta.

Valtiokonttori voi antaa tarkempia ohjeita korkotuen maksamista koskevasta hakemusmenettelystä.

##### 8 § Ilmoitusvelvollisuus

Lainanmyöntäjän on asunto-osakeyhtiötalolainojen korkotuesta annetun lain 9 §:ssä tarkoitetuissa lainan takaisinmaksu- tai rakennuksen luovutustapauksissa viipymättä ilmoitettava korkotuen maksamisen lakkaamisesta valtiokonttorille. Lainansaajan on annettava lainanmyöntäjälle tarpeelliset tiedot ilmoitusvelvollisuuden täyttämistä varten.

Valtion asuntorahaston tulee viipymättä ilmoittaa valtiokonttorille uuden lainan hyväksymisestä korkotukilainaksi.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 1996. Päätöstä sovelletaan 1 päivänä tammikuuta 1996 tai sen jälkeen myönnettyihin lainoihin, jos rakentaminen tai perusparantaminen on aloitettu 1 päivänä tammikuuta 1996 tai sen jälkeen.
