---
title: "Asetus helikopteritoiminnasta aluksella"
identifier: "1996-64"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1996-01-26"
last_updated: "1996-02-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960064"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1996/64/ajantasa"
entry_into_force: "1996-03-01"
citation: "64/1996"
---
# Asetus helikopteritoiminnasta aluksella

Liikenneministerin esittelystä säädetään 15 päivänä heinäkuuta 1994 annetun merilain 
                    [(674/94) 1 luvun 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/674#chp_1__sec_8)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on 17 päivänä maaliskuuta 1995 annetussa laissa 
                    [(369/95)](/akn/fi/act/statute/1995/369)
                    :

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan sellaiseen uuteen suomalaiseen matkustaja- ja lastialukseen, jolla harjoitetaan helikopteritoimintaa.

Asetuksen säännöksiä sovelletaan soveltuvin osin myös suomalaiseen olemassa olevaan alukseen ja erikoisalukseen, jolla harjoitetaan helikopteritoimintaa.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *matkustaja-aluksella*
                                     alusta, joka kuljettaa enemmän kuin 12 matkustajaa, jolloin matkustajaksi ei lueta laivahenkilökuntaan kuuluvaa, alukseen toimeen otettua tai aluksen lukuun työskentelevää henkilöä eikä alle 1-vuotiasta lasta;

2) *lastialuksella*
                                     jokaista alusta, joka ei ole matkustaja-alus;

3) *erikoisaluksella*
                                     lastialusta, jonka päätehtävänä on jäänmurto, merenmittaus tai muu vastaava toiminta;

4) *uudella aluksella*
                                     alusta, jonka köli on laskettu tai joka on ostettu ulkomailta tämän asetuksen tultua voimaan;

5) *olemassa olevalla aluksella*
                                     alusta, joka ei ole uusi alus;

6) *kevyellä helikopterilla*
                                     helikopteria, jonka lentomassa on enintään 2 700 kilogrammaa; sekä

7) *keskiraskaalla helikopterilla*
                                     helikopteria, jonka lentomassa on yli 2 700 ja enintään 20 000 kilogrammaa.

##### 3 § Helikopterikuljetukset

Helikopterikuljetuksia aluksille ja aluksilta voidaan suorittaa, jos aluksen kansitiloissa on käytettävissä 4 §:ssä säädetyt vaatimukset täyttävä vinssausalue, 5 §:ssä tarkoitettu rajoitettu laskeutumisalue tai 6 §:ssä tarkoitettu täydellinen laskeutumisalue.

Rajoitetulle laskeutumisalueelle saa laskeutua vain kevyt helikopteri. Täydelliselle laskeutumisalueelle voi laskeutua myös keskiraskas helikopteri.

##### 4 § Vinssausalue

Vinssausalueella on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 4,5 metriä oleva, esteetön alue, joka on merkittävä aluksen kanteen keltaisella värillä.

Esteettömän alueen ympärillä on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 30 metriä oleva liikehtimisalue, jolla ei ole yli 5 metrin korkuisia esteitä. Liikehtimisaluetta ei tarvitse merkitä aluksen kanteen, ja se voi ulottua aluksen ulkopuolelle.

##### 5 § Rajoitettu laskeutumisalue

Rajoitetulla laskeutumisalueella on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 10 metriä oleva kosketuskohta-alue, jolla ei ole yli 0,10 metrin korkuisia esteitä. Kosketuskohta-alue on merkittävä aluksen kanteen 0,20 metrin levyisellä, keltaisella viivalla. Alueen halkaisijan pituus on merkittävä viivalle neljään kohtaan, ja alueen keskelle on maalattava keltainen teräväkärkikolmio osoittamaan laskeutumissuuntaa.

Kosketuskohta-alueen ympärillä on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 25,5 metriä oleva, aluksen kanteen 0,20 metrin levyisellä, keltaisella katkoviivalla merkitty liikehtimisalue, jolla ei ole yli 1 metrin korkuisia esteitä. Liikehtimisalue voi ulottua osittain aluksen ulkopuolelle.

##### 6 § Täydellinen laskeutumisalue

Täydellisellä laskeutumisalueella on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 10 metriä oleva kosketuskohta-alue, jolla ei ole yli 0,10 metrin korkuisia esteitä. Kosketuskohta-alue on merkittävä aluksen kanteen 0,20 metrin levyisellä, keltaisella viivalla. Alueen halkaisijan pituus on merkittävä viivalle neljään kohtaan, ja alueen keskelle on maalattava keltainen H-kirjain osoittamaan laskeutumisaluetta ja -suuntaa.

Kosketuskohta-alueen ympärillä on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 22 metriä oleva, esteetön alue, jolla ei ole yli 0,25 metrin korkuisia esteitä. Esteetön alue on merkittävä aluksen kanteen 0,20 metrin levyisellä keltaisella viivalla. Alueen halkaisijan pituus on merkittävä viivalle neljään kohtaan.

Liikehtimisalueen on oltava ympyränmuotoinen, halkaisijaltaan 27,5 metriä oleva alue, jolla ei ole yli 1 metrin korkuisia esteitä. Se on merkittävä, jos se on mahdollista, aluksen kanteen keltaisella katkoviivalla.

Esteetön alue ja liikehtimisalue voivat olla osittain aluksen ulkopuolella.

##### 7 § Vinssaus- ja kosketuskohta-alueiden pinta

Vinssaus- ja kosketuskohta-alueiden pinnat on maalattava liukuestäviksi.

Jos sääolot ovat jäätävät, matkustaja-aluksilla ja erikoisaluksilla on aluksen kanteen kosketuskohta-alueelle kiinnitettävä verkko, jonka halkaisija on vähintään 10 metriä.

##### 8 § Vinssaus- ja laskeutumisalueiden merkitseminen

Vinssaus- ja laskeutumisalueet on merkittävä aluksen kanteen liikenneministeriön määräyksiä ja ohjeita noudattaen sen mukaan, kuinka suuri kansitila soveltuu helikopteritoimintaan.

##### 9 § Kosketuskohta-alueen kantavuus

Kosketuskohta-alueen kantavuuden on oltava merenkulkuhallituksen hyväksymien luokituslaitosten sääntöjen mukainen.

##### 10 § Radioliikenne

Aluksen ja helikopterin välisessä radioliikenteessä on ensisijaisesti käytettävä meri-VHF -kanavia. Jos aluksessa on ilmailu-VHF -radiopuhelin, sitä voidaan kuitenkin käyttää.

Ennen helikopteritoiminnan alkamista aluksen on annettava helikopterin ohjaajalle radiolla seuraavat tiedot:

1) aluksen sijainti, tosisuunta ja nopeus;

2) tuulen voimakkuus sekä tuulen suunta vinssaus- ja laskeutumisalueella aluksen kulkusuuntaan nähden;

3) ilman lämpötila;

4) vaakasuora näkyvyys;

5) aluksen keinunta ja jyskiminen;

6) olosuhteet kannella;

7) vinssaus- ja laskeutumisalueen sijainti; sekä

8) lupa laskeutua tai vinssata.

##### 11 § Valmistelevat toimenpiteet

Ennen vinssaustoimenpiteiden aloittamista tai helikopterin laskeutumista alukseen aluksessa on ryhdyttävä seuraaviin valmisteleviin toimenpiteisiin aluksella ennakolta laaditun tarkastuslistan mukaisesti:

1) kaikkien toimenpiteisiin osallistuvien on käytettävä kirkkaanvärisiä vaatteita tai kirkkaanväristä liiviä sekä suojakypärää, joka voidaan kiinnittää leuan alta;

2) niiden, jotka eivät osallistu toimenpiteisiin, on siirryttävä pois vinssaus- tai laskeutumisalueelta, ja kaikki tarpeettomat varusteet on siirrettävä syrjään;

3) vinssaus- tai laskeutumisalueen läheisyydessä olevat käännettävät antennit, takilat ja vastaavat välineet on kiinnitettävä asianmukaisesti;

4) palontorjuntavarusteet ja -välineet on pidettävä käyttövalmiina;

5) helikopteria vastaanottavan henkilön on oltava valmiina antamaan käsimerkkejä helikopterin ohjaajalle;

6) valmiusveneen on oltava laskuvalmiina ja hengenpelastusvälineiden käyttövalmiina; sekä

7) vinssaus- tai laskeutumisalueen läheisyydessä tulee olla näkyvillä kilpi, jossa kielletään tupakanpoltto ja avotulen käsittely.

##### 12 § Vinssaus ja laskeutuminen

Vinssausta tai laskeutumista ei saa toteuttaa, jos helikopterin ohjaaja tai aluksen päällikkö ei pidä sitä turvallisena.

Vinssiköyttä ei saa kiinnittää alukseen.

Pimeällä tai muuten huonon näkyvyyden vallitessa vinssaus- tai laskeutumisalue sekä kaikki esteet on varustettava valoilla, jotka eivät häikäise helikopterin ohjaajaa. Tämä valaistus voi muodostua kansivalaistusjärjestelmästä. Valaistuksen on oltava käytettävissä koko toiminnan ajan, mukaan lukien helikopterin saapuminen ja lähtö.

Vinssaus- tai laskeutumisalueen valaistuksesta on vähintään puolet oltava kytketty aluksen hätävalaistusjärjestelmään. Laskeutumisalue on varustettava kaadettavalla kaiteella tai turvaverkolla. Alue voidaan merkitä sinisillä reunavaloilla.

Lisäksi aluksella on oltava merkkivalot tai -kuviot, joista määrätään kansainvälisistä säännöistä yhteentörmäämisen estämiseksi merellä tehdyssä yleissopimuksessa (SopS 30/77).

##### 13 § Helikopterille annettavat merkit

Helikopteria vastaanottavan henkilön tulee sijoittua siten, että hän on helposti ja selvästi helikopterin ohjaajan ja vinssimiehen nähtävissä. Hänen on annettava käsimerkkejä, joista määrätään tarkemmin liikenneministeriön päätöksellä. Lisäksi hänellä on oltava kannettava VHF-puhelin.

Vastaanottavan henkilön on käytettävä varoituksena punaista vilkkuvaloa, jos vinssaus tai laskeutuminen halutaan heti keskeyttää.

##### 14 § Staattisen sähkön johtaminen

Helikopteriin lennon aikana mahdollisesti kerääntynyt staattinen sähkö on välittömästi ennen vinssausta johdettava turvallisesti pois. Tätä varten on helikopterin vinssivaijerin maadoitusjohdon annettava koskettaa aluksen kanteen. Tämä kosketuskohta on valittava niin, että vältetään tulenarkojen kaasuseosten syttyminen. Vinssausköyteen ei saa koskea ennen kuin se on koskettanut kanteen.

##### 15 § Erityistoimenpiteet öljy-, kaasu- ja kemikaalisäiliöaluksilla

Öljy- ja kemikaalisäiliöaluksilla on säiliönpesutoimet lopetettava ja säiliöaukot suljettava helikopteritoiminnan ajaksi sekä vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä sijaitsevista säiliöistä poistettava mahdollinen paine p/v-venttiilien kautta viimeistään 30 minuuttia ennen helikopterin saapumista.

Kaasusäiliöalusten on mahdollisuuksien mukaan laskettava vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä sijaitsevista säiliöistä painetta helikopteritoiminnan ajaksi.

##### 16 § Turvavarusteet

Vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä on oltava selvästi näkyville sijoitettu tuulensuunnan osoitin, jonka on oltava punavalkoraidallinen 2 metrin pituinen tuulipussi.

Paloletkun vesi- ja vaahtosuuttimineen on oltava käyttövalmiina vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä. Vaahtonestettä on oltava vähintään 40 litraa.

Vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä on lisäksi oltava vähintään yksi 50 kilogramman A-B-E -luokan jauhesammutin, kaksi 12 kilogramman A-BIII E -käsisammutinta, pelastuskirves ja voimapihdit, riittävästi pelastusliivejä, kaksi pelastusrengasta sekä kaksi savumerkkilaitetta.

##### 17 § Palontorjuntaryhmä

Vinssaus- tai laskeutumispaikan läheisyydessä on oltava aluksen miehityksen mukaan yhdestä kolmeen hengen palontorjuntaryhmä.

Matkustaja-aluksilla kahdella sekä lasti- ja erikoisaluksilla yhdellä palontorjuntaryhmään kuuluvista on oltava yllään palomiehen varusteet paineilmalaitteineen.

##### 18 § Hätätilanteet

Hätätilanteissa aluksen päällikkö ja helikopterin ohjaaja päättävät yhdessä helikopterikuljetuksen suorittamistavasta ja -paikasta, jos aluksen kannessa ei ole helikopteritoiminnassa vaadittavia merkintöjä vinssaus- tai laskeutumisalueista taikka jos turvavarusteet ovat puutteelliset.

##### 19 § Tarkemmat määräykset ja poikkeusten myöntäminen

Liikenneministeriö antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä tämän asetuksen täytäntöönpanosta.

Merenkulkuhallitus voi ilmailulaitosta kuultuaan myöntää yksittäistapauksessa poikkeuksia tämän asetuksen säännöksistä, jos se katsoo säännöksen soveltamisen kohtuuttomaksi.

##### 20 § Valvonta

Tämän asetuksen ja sen nojalla annettujen määräysten ja ohjeiden noudattamista valvovat merenkulkuviranomaiset.

##### 21 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1996.
