---
title: "Opetusministeriön päätös maahanmuuttajien peruskouluopetukseen valmistavasta opetuksesta"
identifier: "1997-104"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1997-01-30"
last_updated: "1997-02-06"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1997/19970104"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1997/104/ajantasa"
entry_into_force: "1997-02-15"
citation: "104/1997"
---
# Opetusministeriön päätös maahanmuuttajien peruskouluopetukseen valmistavasta opetuksesta

Opetusministeriö on 27 päivänä toukokuuta 1983 annetun peruskoululain 
                    [(476/1983) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1983/476#sec_4)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1448/1994, määrännyt seuraavaa:

##### 1 §

Peruskoululain 4 §:n 4 momentissa tarkoitetun peruskouluopetukseen valmistavan opetuksen järjestämisestä on voimassa sen lisäksi, mitä siitä erikseen säädetään, tämän päätöksen määräykset.

##### 2 §

Kunta voi järjestää ryhmämuotoista valmistavaa opetusta oppivelvollisuusikäisille sekä kuusivuotiaille maahanmuuttajille.

##### 3 §

Valmistavan opetuksen tavoitteena on edistää tässä päätöksessä tarkoitettujen lasten ja nuorten tasapainoista kehitystä ja heidän integroitumistaan suomalaiseen yhteiskuntaan sekä antaa tarvittavat valmiudet peruskouluopetukseen siirtymistä varten. Opetuksen tavoitteena on lisäksi edistää oppilaiden äidinkielen hallintaa ja oman kulttuurin tuntemusta.

Opetuksessa noudatetaan opetushallituksen tähän tarkoitukseen antamia opetussuunnitelman perusteita.

Valmistavaa opetusta voidaan tarvittaessa järjestää myös peruskoulun varsinaisten työpäivien ulkopuolella.

##### 4 §

Valmistavaan opetukseen osallistuvilla oppilailla on oikeus saada opetusta vähintään 450 tuntia, jos he ovat iältään 6–10 vuotiaita ja vähintään 500 opetustuntia, jos he ovat tätä vanhempia.

Oppilaalla on oikeus siirtyä peruskouluopetukseen välittömästi, kun hänen edistymisensä sitä edellyttää.

Oppilas, joka on muuttanut toiseen kuntaan, on oikeutettu jatkamaan osallistumistaan valmistavaan opetukseen, jos valmistava opetus on hänen osaltaan jäänyt kesken edellyttäen, että uudella paikkakunnalla tätä opetusta annetaan.

##### 5 §

Tämä päätös tulee voimaan 15 päivänä helmikuuta 1997.

Tätä päätöstä sovelletaan 1 päivästä tammikuuta 1997 lukien.

Tällä päätöksellä kumotaan eräistä maahanmuuttajien opetuksen erityisjärjestelyistä 26 päivänä tammikuuta 1995 annettu opetusministeriön päätös 
                                [(106/1995)](/akn/fi/act/statute/1995/106).
