---
title: "Maakuntajakolaki"
identifier: "1997-1159"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1997-12-11"
last_updated: "1997-12-18"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1997/19971159"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1997/1159/ajantasa"
entry_into_force: "1998-03-01"
citation: "1159/1997"
---
# Maakuntajakolaki

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Alueiden kehittämistä ja alueiden käytön suunnittelua varten maa jaetaan maakuntiin. Maakunnaksi määrätään alue, johon kuuluvat kunnat muodostavat toiminnallisesti ja taloudellisesti sekä alueen suunnittelun kannalta tarkoituksenmukaisen kokonaisuuden.

Valtioneuvosto päättää maakuntien lukumäärän, alueet ja nimet asianomaisia maakuntien liittoja ja kuntia kuultuaan. Ennen esittelyä valtioneuvostolle asiasta on pyydettävä alueiden käytön suunnittelusta vastaavan ministeriön lausunto.

Valtion aluehallintoviranomaisten toimialueiden tulee, jollei erityisistä syistä muuta johdu, perustua maakuntajakoon niin, että toimialue muodostuu yhdestä tai useammasta maakunnasta. Valtioneuvosto antaa tarvittaessa tarkempia säännöksiä valtion aluehallintoviranomaisten toimialueiden yhtenäistämisestä.

##### 2 §

Ahvenanmaan maakunnan alueesta säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                                [(1144/1991) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_2)
                                .

##### 3 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1998.

Rakennuslain 
                                [(370/1958) 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1958/370#sec_18)
                                 3 momentin nojalla päätetty seutukaava-aluejako on tämän lain mukainen maakuntajako, kunnes valtioneuvosto 1 §:n 2 momentin nojalla päättää muuta.

Ennen lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
