---
title: "Valtioneuvoston päätös Suomen Ulkomaankauppaliiton valtionavun perusteista"
identifier: "1998-45"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1998-01-29"
last_updated: "1998-01-29"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980045"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1998/45/ajantasa"
entry_into_force: "1998-02-01"
citation: "45/1998"
---
# Valtioneuvoston päätös Suomen Ulkomaankauppaliiton valtionavun perusteista

Valtioneuvosto on kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 § Yleistä

Toimivaltainen ministeriö, jäljempänä ministeriö, voi myöntää valtion talousarvion rajoissa valtionapua Suomen Ulkomaankauppaliitto ― Finlands Utrikeshandelsförbund r.y. -nimiselle järjestölle, jäljempänä Ulkomaankauppaliitto, sen mukaisesti kuin tässä päätöksessä määrätään ja ottaen huomioon mitä Ulkomaankauppaliiton toiminnasta ministeriön ja Ulkomaankauppaliiton välillä tehdyissä erillisissä sopimuksissa on sovittu.

##### 2 § Valtionapumäärärahan käyttötarkoitus

Ulkomaankauppaliitolle voidaan myöntää valtionapua sellaisiin toimintoihin, jotka ovat valtion talousarviossa Ulkomaankauppaliitolle osoitetun valtionapumäärärahan käyttötarkoituksen mukaisia. Valtionapu on tarkoitettu erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten kansainvälistymisen tukemiseen.

Valtionavun tarvetta ja tarkoituksenmukaisuutta arvioitaessa otetaan huomioon valtionavun hakijan taloudellinen asema, avustuksella tuettavan toiminnan tai toimenpiteen ajankohtaisuus sekä avustuksen suunniteltu käyttötapa ja sen saamisen tarve.

Valtionapua voidaan myöntää edellä 1 momentissa tarkoitetusta toiminnasta aiheutuvien kulujen kattamiseen sen mukaan kuin vuosisopimuksessa tarkemmin määrätään, kuitenkin enintään 75 prosenttia toiminnan kokonaiskuluista.

##### 3 § Toiminnan taloudellisuus ja tuloksellisuus

Valtionavun edellytyksenä on, että Ulkomaankauppaliiton toiminta on taloudellista ja tuloksellista ministeriön vuosisopimuksessa asettamien tulostavoitteiden mukaisesti.

Ulkomaankauppaliiton on toiminnassaan ja taloudenhoidossaan noudatettava tarkoituksenmukaista säästäväisyyttä.

##### 4 § Vuosisopimus

Toiminnoista, joihin Ulkomaankauppaliitolle voidaan myöntää valtionapua, ministeriö ja Ulkomaankauppaliitto tekevät valtion talousarvion rajoissa olevan vuosisopimuksen.

Vuosisopimuksessa sovitaan Ulkomaankauppaliiton toiminnalle asetettavista tavoitteista ja niiden toteutumista koskevasta ministeriön suorittamasta seurannasta.

Ulkomaankauppaliitto sopii erikseen Ulkoasiainministeriön kanssa kaupallisten sihteerien toiminnan käytännön järjestelyistä Suomen ulkomaanedustuksessa.

##### 5 § Hakemus ja päätös

Valtionapu myönnetään hakemuksesta, jossa on annettava riittävästi tietoja Ulkomaankauppaliiton tavoitteista ja toiminnasta. Hakemukseen on liitettävä toimintakertomus, tilinpäätös ja tilintarkastajain kertomus edelliseltä tilikaudelta sekä toimintasuunnitelma ja vahvistettu talousarvio siitä toimintavuodesta, johon valtionapua haetaan.

Ministeriö päättää Ulkomaankauppaliitolle osoitettavan valtionavun määrästä ja sen ehdoista sen jälkeen kun valtion talousarvio on vahvistettu. Valtion rahoitusosuutta myöntäessään ja sen suuruutta mitoittaessaan ministeriö kiinnittää erityistä huomiota siihen, että Suomen elinkeinoelämä olennaisella tavalla myötävaikuttaa ja osallistuu Ulkomaankauppaliiton toiminnan rahoittamiseen.

##### 6 § Valtionavun maksaminen

Myönnetystä valtionavusta voidaan maksaa ennakkoa. Valtionavun maksamisen aikataulusta voidaan päättää ennalta ministeriön ja Ulkomaankauppaliiton kesken vuosisopimuksen solmimisen yhteydessä. Valtionavun maksatus voi tapahtua erinä saajan käytössä olevalle valtion postisiirtotilille, mistä varoja saadaan nostaa vain sitä mukaa kuin niitä käytetään tarkoitukseensa.

##### 7 § Valtionavun käyttöä koskeva tilitys

Ulkomaanauppaliiton tulee antaa valtionavun käytöstä tilitys. Ulkomaankauppaliiton on pidettävä sen taloudesta toiminnan laatua ja laajuutta vastaavaa kirjanpitoa kirjanpitolain (1336/1997) säännösten mukaisesti.

##### 8 § Valtionavun valvonta

Ministeriö arvioi Ulkomaankauppaliiton toimintaa ja sen taloudellisuutta ja tuloksellisuutta sekä valvoo myönnetyn valtionavun käyttöä ja sen ehtojen täyttymistä.

Ministeriöllä tai sen määräämällä on oikeus tarkastaa Ulkomaankauppaliiton koko varainkäyttöä avustusehtojen täyttämisen selvittämiseksi sekä avustushakemuksessa ja avustuksen käyttämistä koskevassa tilityksessä esitettyjen tietojen tarkastamiseksi. Ulkomaankauppaliitto on velvollinen esittämään ministeriölle tai sen määräämällä kaikki tarkastuksessa tarvittavat tili- ja muut asiakirjat sekä muutoinkin avustamaan tarkastuksen suorittamisessa.

##### 9 § Ilmoitusvelvollisuus

Ulkomaankauppaliiton on välittömästi kirjallisesti ilmoitettava ministeriölle sille myönnetyn valtionavun käyttöön liittyvästä mahdollisesta väärinkäytöstä.

##### 10 § Ehtojen täyttämättä jättäminen

Jos havaitaan, että avustuksen ehtoja tai vuosisopimuksen mukaisia tulostavoitteita ei ole täytetty, ryhtyy ministeriö asian vaatimiin toimiin antamalla Ulkomaankauppaliitolle asiasta huomautuksen, asettaa määräajan ehdon täyttämiselle tai keskeyttää valtionavun maksamisen.

##### 11 § Valtionavun takaisinmaksaminen

Ministeriön on määrättävä valtionapu joko kokonaan tai osaksi maksettavaksi takaisin, jos Ulkomaankauppaliitto on käyttänyt valtionavun muuhun tarkoitukseen kuin mihin se on myönnetty tai jos Ulkomaankauppaliitto ei ole täyttänyt valtionavun käytölle asetettuja ehtoja.

Ministeriö voi määrätä valtionavun joko kokonaan tai osaksi maksettavaksi takaisin, jos Ulkomaankauppaliitto on:

1) esittänyt valtionavun saamiseksi virheellisiä tietoja;

2) salannut seikkoja, jotka olisivat voineet vaikuttaa valtionavun myöntämiseen tai valtionavun ehtojen asettamiseen; taikka

3) kieltäytynyt antamasta valtionavun maksamista tai valvontaa varten tarvittavia tietoja, asiakirjoja tai muuta aineistoa.

Takaisin maksettavalle valtionapuerälle on maksettava, jos ministeriö sitä vaatii, valtionapuerän maksamispäivästä lukien vuotuista korkoa korkolain (633/1982) 3 §:n 2 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan lisättynä kolmella prosenttiyksiköllä.

##### 12 § Valtionavun palauttaminen

Ministeriön on määrättävä Ulkomaankauppaliitto palauttamaan välittömästi valtiolle liikaa tai muuten perusteettomasti maksettu valtionapu. Jollei palautettavaa määrää makseta asetettuna eräpäivänä, on Ulkomaankauppaliiton suoritettava sille korkolain mukaista viivästyskorkoa.

Ministeriö voi myös harkintansa mukaan määrätä valtionavun joko kokonaan tai osaksi palautettavaksi, jos Ulkomaankauppaliiton toiminnassaan saavuttamat tulokset olennaisesti poikkeavat vuosisopimuksessa sovituista tavoitteista.

##### 13 § Tulot ja ylijäämä

Ulkomaankauppaliiton 2 §:ssä tarkoitetusta toiminnasta saadut tulot käytetään tähän toimintaan ja sen kehittämiseen.

Ulkomaankauppaliiton toiminnasta syntyvästä ylijäämästä on palautettava valtiolle toiminnan kokonaiskuluista valtionavun rahoitusosuutta (75 prosenttia) vastaava osuus. Ylijäämällä tarkoitetaan Ulkomaankauppaliiton toiminnan tulosta ennen mahdollisia kirjanpitolain 5. luvun 14 ja 15 §:ien mukaisia varauksia.

Ministeriö voi kuitenkin Ulkomaankauppaliiton esittämästä erityisestä syystä jättää enintään 50 prosenttia yllä mainitusta palautuksesta Ulkomaankauppaliiton käyttöön 2 §:ssä tarkoitettuun toimintaan.

Palautus voidaan ministeriön päätöksellä suorittaa myös niin, että se otetaan vähennyksenä huomioon valtionapua maksettaessa.

##### 14 § Tarkemmat säännökset

Ministeriö voi antaa tarkempia säännöksiä tämän päätöksen täytäntöön panemisesta, erityisesti sen 5―13 §:ien osalta.

##### 15 § Muiden valtioneuvoston päätösten noudattaminen

Valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi annetun valtioneuvoston päätöksen (490/1965) 7, 16 ja 17 §:ää sovelletaan Ulkomaankauppaliitolle myönnettävään valtionapuun.

##### 16 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 1998. Päätöstä noudatetaan ensimmäisen kerran siihen valtionapuun, joka valtion vuoden 1998 talousarvion rajoissa voidaan myöntää Ulkomaankauppaliitolle.

Tällä päätöksellä kumotaan Suomen Ulkomaankauppaliiton valtionavun perusteista 21 päivänä joulukuuta 1994 annettu valtioneuvoston päätös (1288/1994). Ennen tämän päätöksen voimaantuloa tehtyihin valtionapupäätöksiin sovelletaan kuitenkin kumotun päätöksen säännöksiä.

Ennen päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanoon edellyttämiin toimenpiteisiin.
