---
title: "Asetus taiteen perusopetuksesta"
identifier: "1998-813"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1998-11-06"
last_updated: "1998-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980813"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1998/813/ajantasa"
entry_into_force: "1999-01-01"
citation: "813/1998"
---
# Asetus taiteen perusopetuksesta

Opetusministerin esittelystä säädetään taiteen perusopetuksesta 21 päivänä elokuuta 1998 annetun lain 
                    [(633/1998)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/633)
                     nojalla:

##### 1 § Oppimäärät

Taiteen perusopetuksesta annetun lain 5 §:n 1 momentissa tarkoitettuja oppimääriä ovat yleinen oppimäärä ja laaja oppimäärä.

##### 2 § Opetuksen määrä

Koulutuksen järjestäjä päättää opetuksen määrästä opetussuunnitelman perusteiden mukaisesti.

##### 3 § Arvioinnin uusiminen ja oikaisu

Oppilas voi kahden kuukauden kuluessa arvioinnista tiedon saatuaan pyytää arvioinnin suorittanutta opettajaa tai opettajia uusimaan arvioinnin.

Jos oppilas on tyytymätön 1 momentissa tarkoitetusta pyynnöstä tehtyyn uuteen arviointiin tai ratkaisuun, jolla pyyntö on hylätty, oppilas voi pyytää arviointiin oikaisua rehtorilta.

##### 4 § Koulutuksen järjestämisluvan hakeminen

Taiteen perusopetuksesta annetun lain 3 §:ssä tarkoitettua lupaa on haettava viimeistään vuosi ennen koulutuksen suunniteltua aloittamista. Asianomainen ministeriö voi tarvittaessa ottaa käsiteltäväksi myös mainittua ajankohtaa myöhemmin tehdyn hakemuksen.

Lupahakemuksessa tulee esittää, millä taiteenaloilla ja minkä oppimäärän mukaan koulutusta aiotaan järjestää, sekä selvitys koulutuksen tarpeellisuudesta ja muiden luvan myöntämisedellytysten täyttymisestä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 1999.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
