---
title: "Liikenneministeriön päätös linja-autoliikenteen henkilötaksoista"
identifier: "1999-703"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-05-25"
last_updated: "1999-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990703"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/703/ajantasa"
entry_into_force: "1999-06-01"
citation: "703/1999"
---
# Liikenneministeriön päätös linja-autoliikenteen henkilötaksoista

Liikenneministeriö on päättänyt luvanvaraisesta henkilöliikenteestä tiellä 15 päivänä helmikuuta 1991 annetun lain 
                    [(343/1991) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/343#sec_11)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on 15 päivänä heinäkuuta 1994 annetussa laissa 662/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä päätöstä sovelletaan linja-autolla harjoitettavassa luvanvaraisessa linjaliikenteessä koko valtakunnan alueella Ahvenanmaata lukuunottamatta silloin, kun matkan pituus ei ylitä 100 kilometriä.

Tämä päätös ei koske liikennettä, jonka harjoittaminen perustuu liikenneministeriön, lääninhallituksen tai kunnan kanssa tehtyyn ostosopimukseen. Kuljetusmaksuihin sisältyy arvonlisävero.

##### 2 § Sarjaliput

Linjaliikenteessä on myytävä seuraavia sarjalippuja 25 prosentin alennuksella tämän päätöksen liitteen mukaisesta perushinnasta:

1) ostopäivästä 12 kuukauden ajan voimassa olevia liikenneministeriön määrittelyjen mukaisia 44 matkan älykortteja, sekä

2) lukuvuoden voimassa olevia koulumatkoihin oikeuttavia ja vain koulupäivinä kelpaavia älykortteja, joiden kokonaishinta määräytyy suoritettujen matkojen määrän perusteella.

##### 3 § Lisämaksut ja -alennukset

Edellä 2 §:ssä mainitun lisäksi matkustajalta saadaan periä tarvittaessa lisämaksu pikavuorossa tai erillinen yömaksu. Pikavuoromaksusta on annettava 25 prosentin alennus, jos maksu on etukäteen lippua ostettaessa lisätty sarjalipun hintaan.

Koululaisliikenteessä alle 12-vuotiaille on myytävä sarjalippuja 50 prosentin alennuksella perushinnasta.

##### 4 § Muita määräyksiä

Matkustajille tulee etukäteen tiedottaa perittävistä maksuista ja lippujen kelpoisuusehdoista.

Matkustaja voi maksaa matkansa ostamansa sarjalipun oikeuttamalla tai sitä lyhyemmällä matkalla.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 1999.

Ennen tämän päätöksen voimaantuloa ostetut sarjaliput on hyväksyttävä ilman hinnan korotusta ostohetkellä määräytyneen kelpoisuusajan mukaisesti.

Tällä päätöksellä kumotaan linja-autoliikenteen henkilötaksoista 18 päivänä joulukuuta 1997 annettu liikenneministeriön päätös 
                                [(1334/1997)](/akn/fi/act/statute/1997/1334)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

### Liite

*Liite*

| Matkan pituus enintään km | Perushinta (yhdensuuntaisen matkan hinta mk) | 44 matkan älykortti mk |
| --- | --- | --- |
| 6 | 10,50 | 346 |
| 9 | 11,50 | 380 |
| 12 | 12,50 | 412 |
| 16 | 14,00 | 462 |
| 20 | 16,00 | 528 |
| 25 | 19,00 | 627 |
| 30 | 22,00 | 726 |
| 35 | 25,00 | 825 |
| 40 | 28,00 | 924 |
| 45 | 30,50 | 1006 |
| 50 | 32,50 | 1072 |
| 60 | 38,00 | 1254 |
| 70 | 43,00 | 1419 |
| 80 | 48,50 | 1600 |
| 90 | 53,50 | 1765 |
| 100 | 58,00 | 1914 |
