---
title: "Laki Suomen perustuslain voimaantulojärjestelyistä"
identifier: "1999-732"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "1999-06-11"
last_updated: "1999-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990732"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/732/ajantasa"
entry_into_force: "1999-08-01"
citation: "732/1999"
---
# Laki Suomen perustuslain voimaantulojärjestelyistä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti, joka on tehty valtiopäiväjärjestyksen 67 §:ssä määrätyllä tavalla, säädetään:

##### 1 §

Tässä laissa annetaan tarvittavat säännökset Suomen perustuslain 
                                [(731/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/731)
                                , jäljempänä perustuslaki, täytäntöön panemiseksi.

##### 2 §

Ennen perustuslain voimaantuloa valittujen eduskunnan valiokuntien sekä perustuslain 36 §:ssä tarkoitettujen toimielinten ja edustajien toimikausi jatkuu valitsemispäätöksen mukaisesti. Toimikausi kuitenkin päättyy perustuslain voimaan tullessa, jos toimielintä ei tuolloin voimaan tulevien säännösten mukaan enää aseteta.

##### 3 §

Lakiehdotus käsitellään perustuslain voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisesti, jos ehdotuksen ensimmäinen käsittely on alkanut ennen perustuslain voimaantuloa.

Ennen perustuslain voimaantuloa eduskunnassa esitetty välikysymys käsitellään perustuslain voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisesti.

Eduskunnassa vireillä olevat toivomusaloitteet raukeavat perustuslain tullessa voimaan.

##### 4 §

Vuonna 1919 annetun Suomen Hallitusmuodon 28 §:n nojalla annettua asetusta voi- daan perustuslain tultua voimaan muuttaa tai se kumota tasavallan presidentin antamalla asetuksella, jollei asetuksen antamisesta asiassa ole muuta säädetty.

##### 5 §

Ennen perustuslain voimaantuloa valtakunnanoikeudessa nostettavaksi määrätty syyte käsitellään loppuun perustuslain voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisesti. Valtakunnanoikeus käsittelee syytteen valtakunnanoikeudesta annetun lain 
                                [(273/1922)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1922/273)
                                 perustuslain voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisessa kokoonpanossa.

##### 6 §

Apulaisoikeuskanslerin varamies siirtyy perustuslain 69 §:ssä tarkoitetuksi apulaisoikeuskanslerin sijaiseksi perustuslain tullessa voimaan ja jatkaa tässä tehtävässä toimikauden loppuun.

##### 7 §

Eduskunta voi puhemiesneuvoston ehdotuksesta ja lakiehdotuksen käsittelystä valtiopäiväjärjestyksessä säädetyssä järjestyksessä hyväksyä perustuslain 52 §:n 1 momentissa tarkoitetun eduskunnan työjärjestyksen ennen perustuslain voimaantuloa. Työjärjestys ei kuitenkaan voi tulla voimaan ennen perustuslain voimaantuloa.

##### 8 §

Valtiontalouden tarkastusvirasto järjestetään perustuslain 90 §:n 2 momentissa tarkoitetulla tavalla eduskunnan yhteyteen viimeistään 1 päivänä tammikuuta 2001. Tarkastusviraston asemasta ja tehtävistä säädetään tarkemmin viimeistään edellä mainittuna päivänä voimaan tulevalla lailla.

##### 9 §

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 1999.
