---
title: "Valtioneuvoston päätös asuntolainoitettujen vuokra-asuntojen omapääomaosuuteen eräissä tapauksissa myönnettävistä avustuksista"
identifier: "1999-574"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-04-29"
last_updated: "1999-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990574"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/574/ajantasa"
entry_into_force: "1999-05-15"
citation: "574/1999"
---
# Valtioneuvoston päätös asuntolainoitettujen vuokra-asuntojen omapääomaosuuteen eräissä tapauksissa myönnettävistä avustuksista

Valtioneuvosto on ympäristöministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Valtion vuoden 1999 talousarvion momentilla 35.30.60 (Siirto valtion asuntorahastoon) olevasta vuokratalojen avustusvaltuudesta voidaan myöntää enintään 15 000 000 markkaa kunnille ja kuntien tosiasiallisesti omistamille yhteisöille sekä yleishyödyllisille yhteisöille avustuksia uusien vuokratalojen oman pääoman kattamiseen silloin kun ne sitoutuvat osoittamaan omistamiaan vuokra-asuntoja asunnottomille ja pakolaisille. Avustusta myönnetään siten, kuin tässä päätöksessä määrätään.

##### 2 §

Asunnottomalla tarkoitetaan tässä päätöksessä henkilöä:

1) joka asuu ulkona;

2) joka asuu asunnoksi kelpaamattomissa tiloissa;

3) joka asuu yömajassa tai vastaavassa tilapäisluonteisessa majoituksessa;

4) joka asuu laitoksessa asunnon puutteen vuoksi tai jonka laitoksesta pääsyn esteenä on asunnon puuttuminen; tai

5) joka on rinnastettavissa 1–4 kohdassa tarkoitettuun henkilöön.

Asunnottomaksi katsotaan myös henkilö:

1) joka on viranomaisen päätöksellä velvoitettu muuttamaan asunnostaan; tai

2) joka jää asunnottomaksi asunnon purkamisen vuoksi.

##### 3 §

Pakolaisella tarkoitetaan Suomen pakolaiskiintiössään vastaanottamaa henkilöä, Suomessa turvapaikan saanutta henkilöä sekä henkilöä, joka maahanmuuttajien kotouttamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta annettua lakia 
                                [(493/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/493)
                                 sovellettaessa rinnastetaan pakolaiseen.

##### 4 §

Avustusta voidaan myöntää niiden aravalain 
                                [(1189/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1189)
                                 nojalla lainoitettavien vuokratalojen rakentamista varten, joiden rakentaminen aloitetaan vuonna 1999 tai sen jälkeen.

##### 5 §

Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että asunnottomille tai pakolaisille osoitetut asunnot soveltuvat tähän tarkoitukseen. Pakolaiselle osoitettavan asunnon tulee olla pakolaisen ensimmäinen vakituinen asunto Suomessa.

Asunnottomille tarkoitettujen asuntojen osoittamisessa otetaan huomioon asunnottomien määrä asunnon sijaintipaikkakunnalla.

Edellä 1 momentissa tarkoitetut asunnottomille tai pakolaisille osoitetut asunnot eivät saa olla sellaisia, joiden hankkimista tai rakentamista varten on myönnetty lainaa tai avustusta valtion asunnottomuuden poistamista varten varaamista erityismäärärahoista.

##### 6 §

Avustuksen suuruus määräytyy asunnottomille ja pakolaisille luovutettujen asuntojen lukumäärän perusteella. Asunnottomille osoitettua yhtä asuntoa vastaava avustus on 25 000 markkaa ja pakolaisille osoitettua asuntoa vastaava avustus on 40 000 markkaa.

##### 7 §

Valtion asuntorahasto myöntää ja maksaa avustuksen vuokratalon omistajan hakemuksesta. Hakemukseen on liitettävä asuntorahaston määräämät selvitykset.

Asuntorahasto antaa tarkemmat ohjeet hakumenettelystä.

##### 8 §

Avustus maksetaan rakennustöiden aloittamisen jälkeen yhdessä tai kahdessa erässä töiden edistymisen mukaan sen jälkeen, kun asunnottomille tai pakolaisille on osoitettu sitoumuksen mukaiset asunnot.

##### 9 §

Avustuksen saajan on pidettävä avustuksen myöntämisen ehdoksi asetettu määrä asuntoja nimetyssä kunnassa 15 vuotta avustuksen ensimmäisen erän maksamisesta lukien tässä päätöksessä edellytetyssä käytössä.

Jos kunnassa ei 1 momentissa tarkoitettuna aikana enää ole tässä päätöksessä tarkoitettuja asunnottomia tai pakolaisia, voidaan asukkaiksi valita muita aravavuokra-asuntojen ja aravavuokratalojen käytöstä, luovutuksesta ja omaksilunastamisesta annetun lain 
                                [(1190/1993) 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1190#sec_4)
                                 tarkoitetut edellytykset täyttäviä henkilöitä.

##### 10 §

Jos avustuksen saaja on käyttänyt avustuksen muuhun kuin tässä päätöksessä mainittuun tarkoitukseen tai avustusta hakiessaan ilmoittanut vääriä tai harhaanjohtavia tietoja taikka salannut niitä tai avustus on muutoin myönnetty virheellisin edellytyksin ja menettelyllä on vaikutusta avustuksen myöntämiseen, on asuntorahaston määrättävä avustus osittain tai kokonaan takaisin maksettavaksi.

Jos asuntoja ei käytetä sitoumuksen mukaisesti tai niitä käytetään vastoin 9 §:ssä mainittua ehtoa, voi asuntorahasto määrätä, olosuhteet huomioon ottaen, avustuksen osittain tai kokonaan takaisin maksettavaksi.

##### 11 §

Avustuksesta on myös soveltuvin osin voimassa, mitä valtioneuvoston päätöksessä valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi 
                                [(490/1965)](/akn/fi/act/statute/1965/490)
                                 on säädetty. Palautettavalle määrälle on suoritettava vuotuista korkoa sen maksupäivästä lukien 
                                [korkolain 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_3)
                                 2 momentissa 
                                [(284/1995)](/akn/fi/act/statute/1995/284)
                                 tarkoitetun korkokannan mukaan lisättynä kolmella prosenttiyksiköllä.

Erääntyneelle palautusmäärälle ja korolle on maksettava vuotuista viivästyskorkoa 
                                [korkolain 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_4)
                                 3 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan eräpäivästä lukien.

##### 12 §

Asuntorahasto valvoo tämän päätöksen noudattamista. Avustuksen saaja on velvollinen antamaan asuntorahastolle valvonnan suorittamiseksi tarvittavat tiedot.

##### 13 §

Tämä päätös tulee voimaan 15 päivänä toukokuuta 1999.
