---
title: "Valtioneuvoston päätös asuntolainoitettujen ja korkotuettujen opiskelija-asuntojen omapääomaosuuteen myönnettävistä avustuksista"
identifier: "1999-209"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-02-25"
last_updated: "1999-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990209"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/209/ajantasa"
entry_into_force: "1999-03-01"
citation: "209/1999"
---
# Valtioneuvoston päätös asuntolainoitettujen ja korkotuettujen opiskelija-asuntojen omapääomaosuuteen myönnettävistä avustuksista

Valtioneuvosto on ympäristöministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Valtion vuoden 1999 talousarvion momentilla 35.30.60 (Siirto valtion asuntorahastoon) olevasta vuokratalojen avustusvaltuudesta voidaan myöntää enintään 10 miljoonaa markkaa avustuksia opiskelija-asuntojen omapääomaosuuteen siten kuin tässä päätöksessä säädetään.

Avustusta omapääomaosuuteen voidaan myöntää aravalain 
                                [(1189/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1189)
                                 nojalla lainoitettavien, vuosina 1998 tai 1999 lainavarauksen saaneiden opiskelija-asuntoina käytettäväksi tarkoitettujen vuokratalojen rakentamista, perusparantamista tai peruskorjaamista varten. Avustusta voidaan myöntää myös vastaaville vuokrataloille, joille myönnetty laina on hyväksytty vuokra-asuntojen korkotuesta annetun lain 
                                [(867/1980)](/akn/fi/act/statute/1980/867)
                                 nojalla korkotukilainaksi. Lisäksi edellytetään, ettei vuokratalolle ole aikaisemmin myönnetty avustusta omapääomaosuuteen.

Avustusta myönnettäessä ja sen tarvetta harkittaessa otetaan huomioon tarvittavan omarahoitusosuuden järjestyminen muulla tavoin ja asumiskustannusten kohtuullisuus paikkakunnan muuhun vuokratasoon nähden.

##### 2 §

Avustuksen myöntää Valtion asuntorahasto vuokratalon omistajan hakemuksesta.

Avustuksen määrä on enintään 5 prosenttia aravalain 18 §:n 1 ja 19 §:n 1 momenteissa tarkoitetuista perusparantamisen hyväksytyistä kustannuksista, arava-asetuksen 
                                [(1587/1993) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1587#sec_7)
                                 1 ja 2 momenteissa tarkoitetusta hankinta-arvosta tai vuokra-asuntojen korkotuesta annetun lain 
                                [(867/1980) 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute/1980/867)
                                 tarkoitetuista rakentamis- tai peruskorjauskustannuksista.

Edellytyksenä avustuksen myöntämiselle on, että ilman tässä päätöksessä tarkoitettua avustusta katettava omapääomaosuus on vähintään yksi prosentti hankkeen vahvistetusta hankinta-arvosta.

##### 3 §

Avustus maksetaan yhdessä tai useammassa erässä rakennustöiden aloittamisen jälkeen. Avustuksen maksaa Valtion asuntorahasto.

##### 4 §

Valtion asuntorahaston on määrättävä avustus kokonaan tai osaksi takaisin maksettavaksi, jos avustuksen saaja on käyttänyt avustuksen muuhun kuin mihin se on myönnetty, tai avustusta hakiessaan ilmoittanut vääriä tai harhaanjohtavia tietoja taikka salannut tietoja ja menettelyllä on ollut vaikutusta avustuksen myöntämiseen, tai avustus on suoritettu muutoin virheellisin edellytyksin tai perusteettomasti. Takaisin palautettavalle avustusmäärälle on suoritettava vuotuista korkoa sen maksupäivästä lukien korkolain 
                                [(633/1982) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_3)
                                 2 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan lisättynä kolmella prosenttiyksiköllä.

Milloin avustuksen kohteena olleen omaisuuden käyttötarkoitus muuttuu, omaisuus luovutetaan tai siirtyy muutoin toisen omistukseen tai hallintaan tai avustuksen kohteena oleva osakeyhtiö jakautuu osakeyhtiölain 
                                [(743/1978) 14 a luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/1978/743#chp_14a)
                                 nojalla, on myönnettyjä valtionavustuksia vastaava suhteellinen osa omaisuuden arvosta palautettava valtiolle kuuden kuukauden kuluessa edellä tarkoitetusta olosuhteiden muuttumisesta, ellei ympäristöministeriö avustuksen saajan hakemuksesta erityisistä syistä toisin päätä. Vastaavasti on meneteltävä myös vahinkotapahtuman sattuessa vakuutetulle omaisuudelle. Mitä edellä on sanottu omaisuuden arvosta, koskee tällöin saatavaa vakuutus- tai muuta korvausta.

Jos osakeyhtiön jakautuessa avustusta ei määrätä palautettavaksi, ympäristöministeriö voi siirtää 1 ja 2 momentin mukaisin ehdoin avustuksen tai osan siitä yhdelle tai useammalle vastaanottavalle yhtiölle osakeyhtiön jakautumissuunnitelman mukaisesti edellyttäen, että kaikki jakautuvan osakeyhtiön osakkaat ovat antaneet tähän suostumuksensa.

##### 5 §

Avustuksen saajan on ilmoitettava ympäristöministeriölle 4 §:n 2 momentissa tarkoitetusta olosuhteiden muutoksesta etukäteen sekä avustuksen kohteena olleelle omaisuudelle sattuneesta vahingosta välittömästi tapahtuman jälkeen, kuitenkin viimeistään kuukauden kuluessa.

Milloin avustuksen saaja ei ole maksanut 4 §:n 1 ja 2 momenteissa tarkoitettua palautusta tai korkoa valtiolle määrättyyn eräpäivään mennessä tai avustuksen saaja ei ole 1 momentin mukaisesti tehnyt siinä tarkoitettua ilmoitusta, avustuksen saajan on maksettava palautusmäärälle ja korolle vuotuista viivästyskorkoa 
                                [korkolain 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_4)
                                 3 momentissa tarkoitetun korkokannan mukaan eräpäivästä lukien tai viimeksi mainituissa tapauksissa olosuhteiden muuttumisesta lukien.

##### 6 §

Valtion asuntorahasto antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän päätöksen soveltamisesta.

Tässä päätöksessä tarkoitettujen avustusten myöntämisessä, käyttämisessä, maksamisessa ja käytön valvonnassa on muutoin soveltuvin osin noudatettava, mitä valtioneuvoston päätöksessä valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi 
                                [(490/1965)](/akn/fi/act/statute/1965/490)
                                 on määrätty.

##### 7 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1999.

Tämän päätöksen 4 §:n 2 ja 3 momenttia sovelletaan myös aiempina vuosina myönnettyihin avustuksiin, milloin on kyse osakeyhtiölain mukaisesta osakeyhtiön jakautumisesta.
