---
title: "Valtioneuvoston päätös eräiden asuntolainojen ja perusparannuslainojen koroista"
identifier: "1999-1081"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-11-25"
last_updated: "1999-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19991081"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/1081/ajantasa"
entry_into_force: "1999-12-01"
citation: "1081/1999"
---
# Valtioneuvoston päätös eräiden asuntolainojen ja perusparannuslainojen koroista

Valtioneuvosto on ympäristöministeriön esittelystä 17 päivänä joulukuuta 1993 annetun aravalain (1189/1993) 45 §:n 3 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 §

Tätä päätöstä sovelletaan asuntolainojen korkoihin, joiden muuttamisesta on säädetty asuntotuotantolain (488/1953) 9 ja 20 §:ssä, sellaisena kuin 9 § on 17 päivänä huhtikuuta 1959 annetussa laissa (176/1959), asuntotuotantolain (247/1966) 11 §:n 3 momentissa ja 24 §:n 2 ja 3 momentissa, sellaisena kuin 2 momentti on 19 päivänä tammikuuta 1968 annetussa laissa (33/1968) ja 3 momentti 27 päivänä kesäkuuta 1980 annetussa laissa (504/1980), asuntotuotantolain muuttamisesta annetun lain (81/1982) voimaantulosäännöksen 3 momentissa sekä asuntojen perusparantamisesta annetun lain (34/1979) 9 §:n 3 momentissa.

Tätä päätöstä sovelletaan myös asuntolainaehdoin työllisyyden turvaamiseksi sekä auto- ja moottoripyöräveron tuotoista asuntotuotannon edistämiseksi ja suhdanneverovaroista vuokra-asuntokannan lisäämiseksi myönnettyjen lainojen korkoihin.

##### 2 §

Asunto-osakeyhtiö- ja omakotitalon rakentamista, laajentamista tai peruskorjausta tai asuinhuoneiston hallintaan oikeuttavien osakkeiden hankkimista varten myönnetystä lainasta peritään toistaiseksi vuotuista korkoa 6,0 prosenttia, jos laina on myönnetty vuosina 1949―1981 tai ajalla 1.1.―28.2.1982.

##### 3 §

Vuokra- ja asunto-osuuskuntatalon rakentamista, laajentamista tai peruskorjausta varten myönnetystä lainasta peritään toistaiseksi vuotuista korkoa seuraavasti:

1) 5,5 prosenttia, jos laina on myönnetty vuosina 1949―1981 ja

2) 5,0 prosenttia, jos laina on myönnetty ajalla 1.1.―28.2.1982.

##### 4 §

Asuntojen perusparantamisesta annetun lain nojalla myönnettyjen lyhytaikaisten perusparannuslainojen vuotuinen korko on toistaiseksi 6,0 prosenttia vuodessa. Vuonna 1993 tai myöhemmin myönnettyjen pitkäaikaisten perusparannuslainojen korko on toistaiseksi 6,0 prosenttia vuodessa.

##### 5 §

Milloin korko, jonka lainansaaja on velkakirjassa sitoutunut enintään suorittamaan, on edellä määrättyä korkoa pienempi, asuntolainan korko on toistaiseksi velkakirjassa määrätyn enimmäiskoron suuruinen.

##### 6 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 1999. Päätöksellä kumotaan 20 päivänä maaliskuuta 1997 annettu valtioneuvoston päätös eräiden asuntolainojen ja perusparannuslainojen koroista (238/1997).
