---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön päätös rajaeläinlääkärin suorittamista tarkastuksista perittävistä maksuista"
identifier: "1999-595"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-05-12"
last_updated: "1999-05-19"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990595"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/595/ajantasa"
entry_into_force: "1999-06-01"
citation: "595/1999"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön päätös rajaeläinlääkärin suorittamista tarkastuksista perittävistä maksuista

Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta 20 päivänä joulukuuta 1996 annetun lain 
                    [(1192/1996) 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1192#sec_23)
                     nojalla:

##### 1 §

Seuraavat rajaeläinlääkärin suorittamat tarkastukset ovat maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita:

1) Euroopan yhteisön alueen ulkopuolisista maista (*kolmannet maat*) tuotaville eläville eläimille sekä eläimistä saataville elintarvikkeille ja muille tuotteille eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta annetun lain 
                                    [(1192/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1192)
                                     mukaisesti tehtävät tarkastukset;

2) eläinten kuljetuksesta annetun asetuksen 
                                    [(491/1996) 30 ja 31 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/491#sec_30)
                                     mukaiset rajanylityspaikalla tai maastapoistumispaikalla tehtävät eläinsuojelutarkastukset; ja

3) vientitukijärjestelmän soveltamista koskevista erityisistä yksityiskohtaisista säännöistä elävien nautaeläinten hyvinvoinnin osalta kuljetuksen aikana annetun komission asetuksen (EY) N:o 615/98 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetut tarkastukset (*vientitukitarkastus)*.

Tarkastuksista peritään liitteenä olevan maksutaulukon mukaiset kiinteät maksut. Maksu peritään myös silloin, kun pyydetty tarkastus jätetään peruuttamatta.

##### 2 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 1999.

Tällä päätöksellä kumotaan eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta perittävistä maksuista 30 päivänä joulukuuta 1996 annettu maa- ja metsätalousministeriön päätös 
                                [(1238/1996)](/akn/fi/act/statute/1996/1238).

Tarkastuksesta, joka on tilattu ennen tämän päätöksen voimaantuloa, peritään maksu ennen tämän päätöksen voimaantuloa voimassa olleen päätöksen mukaan.

Ennen tämän päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

### Liite

*Liite*

MAKSUTAULUKKO

Rajaeläinlääkärin tekemistä tarkastuksista ja niihin liittyvistä laboratoriotutkimuksista peritään seuraavat maksut.

Tämän liitteen mukaiset maksut peritään myös rajaeläinlääkärin vapaavarastoissa, vapaa-alueilla ja tullivarastoissa tekemistä tarkastuksista.

Tarkastettavasta erästä voidaan tuojan pyynnöstä antaa kaksi tai useampia rajaeläinlääkärintodistuksia. Tällöin erä katsotaan maksua määrättäessä jaetuksi useampiin eriin siten, että eriä on annettujen rajaeläinlääkärintodistusten mukainen määrä.

1. Eläimistä saatavat elintarvikkeet

Maantiekuljetusten osalta maksun perusteena on samalla kuljetusajoneuvolla kuljetettavien elintarvikkeiden yhteenlaskettu paino.

Konteissa kuljetettavien elintarvikkeiden osalta maksun perusteena on kontissa kuljetettavien elintarvikkeiden yhteenlaskettu paino. Jos kuitenkin useassa kontissa, jotka esitetään samalla kertaa rajaeläinlääkärin tarkastettavaksi, kuljetetaan samanlaatuisia elintarvikkeita samasta kolmannesta maasta ja samasta laitoksesta, ja elintarvikkeet on merkitty yhdelle rajatarkastustodistukselle, määräytyy maksu mainituissa konteissa kuljetettavien elintarvikkeiden yhteenlasketun painon perusteella.

Muulla tavalla kuljettavien elintarvikkeiden osalta maksun peruste määräytyy niiden elintarvikkeiden yhteenlasketun painon perusteella, joilla on yhteinen terveystodistus.

1.1. Perusmaksu

| Elintarvikkeiden paino | mk |
| --- | --- |
| enintään 100 kg | 440 |
| 101– 1 000 kg | 580 |
| 1 001–10 000 kg | 870 |
| 10 001–20 000 kg | 1 160 |
| 20 001–30 000 kg | 1 450 |

1.2. Jos paino ylittää 30 000 kiloa, peritään muiden elintarvikkeiden kuin kalastustuotteiden osalta 1 450 markan suuruisen perusmaksun lisäksi 30 markkaa jokaiselta 30 000 kiloa ylittävältä 1 000 kilolta.

1.3. Yli 30 000 kilon painoisista kalastustuote-eristä peritään 1.2. kohdan mukaisesti määräytyvä maksu 100 000 kiloon asti ja jokaiselta seuraavalta 1 000 kilolta lisäksi

1.3.1. vain perkaamalla käsiteltyjen kalastustuotteiden osalta 9 markkaa, ja

1.3.2. muiden kalastustuotteiden osalta 15 markkaa.

2. Eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen piiriin kuuluvat muut tuotteet kuin elintarvikkeet

Eläimistä saatavista muista tuotteista kuin elintarvikkeista peritään tarkastusmaksua 580 mk ensimmäiseltä erältä ja samanaikaisesti tarkastettavaksi esitettävien seuraavien erien osalta 145 mk erältä.

Nahkojen, vuotien, heinien ja olkien osalta peritään tarkastusmaksua 440 mk ensimmäiseltä erältä ja samanaikaisesti tarkastettavaksi esitettävien seuraavien erien osalta 145 mk erältä.

Erän muodostavat samaa laatua olevat eläimistä saatavat tai muut eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen piiriin kuuluvat tuotteet, jotka kuljetetaan yhdessä kontissa taikka muussa kuljetusvälineessä.

3. Elävät eläimet

Tämän kohdan mukaiset maksut peritään eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta annetun lain mukaisista tarkastuksista, eläinten kuljetuksesta annetun asetuksen 30 ja 31 §:n mukaisista eläinsuojelutarkastuksista sekä vientitukitarkastuksista.

3.1. Eläinlääkinnällinen rajatarkastus ja sen yhteydessä tehtävä eläinten kuljetuksesta annetun asetuksen 30 §:n mukainen eläinsuojelutarkastus (tuontitarkastus):

3.1.1. Ensimmäisestä tarkastettavasta eläimestä peritään tarkastusmaksua 440 mk ja seuraavista eläimistä 145 mk eläimeltä, ellei 3.1.2. kohdasta muuta johdu.

3.1.2. Jyrsijöiden, lintujen, kalojen, matelijoiden, hyönteisten ja muiden vastaavien pienikokoisten eläinten osalta peritään samalla kertaa tarkastettaviksi esitettyjen eläinten osalta tarkastusmaksua yhteensä 440 mk.

3.2. Eläinten kuljetuksesta annetun asetuksen 31 §:n mukaisista eläinsuojelutarkastuksista (vientitarkastukset) sekä vientitukitarkastuksista peritään tarkastusmaksua 580 mk tunnilta.

3.3. Sellaisista tarkastuksista, jotka rajaeläinlääkäri tekee eläinten eläinlääkinnällisistä rajatarkastuksista annetun maa- ja metsätalousministeriön päätöksen 
                            [(1236/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1236)
                             mukaisesti varsinaisen eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen ulkopuolelle jääville eläimille (esimerkiksi lemmikkieläimiksi tuotavat koirat ja kissat), peritään 440 mk tarkastukselta.

4. Asiakirjatarkastukset ja tunnistustarkastukset

4.1. Jos tarkastus eläinlääkinnällistä rajatarkastusta koskevien säännösten mukaan koskee vain tuontiasiakirjoja, peritään tarkastusmaksua 290 mk. Jos tarkastus sisältää asiakirjatarkastuksen lisäksi tunnistuksen, peritään tunnistustarkastuksesta lisäksi 290 mk.

Edellisen kappaleen mukaan määräytyvä maksu peritään myös sellaisissa tapauksissa, jolloin

– samassa kontissa tai samassa maantiekuljetusajoneuvossa kuljetettavat erilaatuiset elintarvikkeet tai muut tuotteet on kerätty yhdelle rajatarkastustodistukselle, tai

– useassa kontissa, jotka esitetään samalla kertaa rajaeläinlääkärin tarkastettavaksi, kuljetetaan samanlaatuisia elintarvikkeita tai muita tuotteita samasta kolmannesta maasta ja ne on merkitty yhdelle rajatarkastustodistukselle.

4.2. Jos erälle tehdään vain asiakirjatarkastus tai asiakirjatarkastus ja tunnistus siitä syystä, että tunnistuksen ja/tai fyysisten tarkastusten tiheyttä on maa- ja metsätalousministeriön antamien määräysten tai ohjeiden mukaisesti vähennetty, peritään tarkastusmaksu 1–3 kohtien mukaisesti.

5. Tavanomaista enemmän aikaa vaativa tarkastus

Jos 1–4 kohtien mukainen tarkastus tuojasta johtuvasta syystä vaatii tavanomaista enemmän aikaa, peritään 1–4 kohdissa määrättyjen maksujen lisäksi 580 mk/tunti.

Jos tarkastuksessa todetaan, että on perusteltua syytä epäillä erän elintarvikehygieenistä laatua tai tuonnista epäillään voivan aiheutua eläintautien leviämisen vaaraa, peritään tuojalta tästä johtuviin tutkimuksiin liittyvät kustannukset.

6. Maksun korotus

Tarkastuksesta, joka tuojan pyynnöstä tehdään alla mainittuina aikoina, perittävää tämän päätöksen mukaista tarkastusmaksua korotetaan seuraavasti:

6.1. tarkastus kello 17.00–22.00 välisenä aikana: maksun korotus 50 %; ja

6.2. tarkastus kello 22.00–08.00 välisenä aikana tai sunnuntaina taikka yleisenä juhla- tai vapaapäivänä: maksun korotus 100 %.
