---
title: "Asetus yksityisyyden suojasta televiestinnässä ja teletoiminnan tietoturvasta"
identifier: "1999-723"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "1999-06-11"
last_updated: "1999-06-16"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990723"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/723/ajantasa"
entry_into_force: "1999-07-01"
citation: "723/1999"
---
# Asetus yksityisyyden suojasta televiestinnässä ja teletoiminnan tietoturvasta

Liikenneministerin esittelystä säädetään 22 päivänä huhtikuuta 1999 yksityisyyden suojasta televiestinnässä ja teletoiminnan tietoturvasta annetun lain 
                    [(565/1999) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/565#sec_10)
                     2 momentin, 13 §:n 5 momentin, 17 §:n 1 momentin ja 29 §:n nojalla:

##### 1 § Velvollisuus säilyttää tunnistamistietoja

Jos teleyhteyksistä laskutetaan jälkikäteen, teleyrityksen on säilytettävä yksityisyyden suojasta televiestinnässä ja teletoiminnan tietoturvasta annetun lain, jäljempänä televiestinnän tietosuojalaki, 10 §:n 2 momentissa tarkoitettuja telelaskun määräytymiseen liittyviä tunnistamistietoja vähintään kolme kuukautta kyseisistä teleyhteyksistä laskutettavan telelaskun eräpäivästä.

Jos teleyhteydet laskutetaan ennen teleyhteyksien syntymistä

1) teleyrityksen on säilytettävä telelaskun määräytymiseen liittyviä tunnistamistietoja kolme kuukautta tunnistamistietojen syntymisestä, tai

2) edellä 1 momentissa tarkoitettu aika määräytyy niin kuin kyseisistä teleyhteyksistä laskutettaisiin yhteyskohtaisesti jälkikäteen, jos tässä momentissa tarkoitetut tunnistamistiedot käsitellään teleyrityksessä samassa yhteydessä 1 momentissa tarkoitettujen tunnistamistietojen kanssa.

Telelaskua koskevan erimielisyyden synnyttyä tunnistamistiedot on kuitenkin säilytettävä kunnes asia on sovittu tai asia on ratkaistu.

##### 2 § Teleyhteyksien erittelyn sisältö

Teleyritys saa antaa televiestinnän tietosuojalain 13 §:ssä tarkoitetun teleyhteyksien kirjallisen erittelyn vain kiinteän puhelinverkon ja matkaviestinverkon puhelinpalveluista sekä matkaviestinverkon tekstiviestipalveluista.

Teleyhteyksien erittely ei saa sisältää maksuttomien teleyhteyksien tunnistamistietoja.

##### 3 § Kutsuvan yhteyden tunnistuksen estopalvelun tarjoaminen

Televiestinnän tietosuojalain 14 §:n 2 momentin 2 kohdassa tarkoitettua palvelua tarjoavan teleyrityksen tulee tiedottaa käyttäjille ja tilaajille, minkälaiset teleyhteydet jäävät vastaanottamatta kyseistä palvelua käytettäessä.

Teleyrityksen ei tarvitse tarjota televiestinnän tietosuojalain 14 §:n 2 momentin 2 kohdassa tarkoitettua palvelua siinä verkossa, jossa se yleisesti tarjottavana palveluna kohtuullisin kustannuksin ei ole teknisesti mahdollista.

##### 4 § Automaattisen yhteyden siirron poistaminen

Televiestinnän tietosuojalain 16 §:ssä tarkoitetun automaattisen yhteyden siirron poistamiseen on velvollinen teleyritys, jonka käyttäjän liittymästä siirto on tehty.

Jos siirto on tehty toisen teleyrityksen käyttäjän liittymään, tämän teleyrityksen on käyttäjän pyynnöstä pyydettävä 1 momentissa tarkoitetulta teleyritykseltä siirron poistamista.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 1999.
