---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön päätös peltolohkorekisteristä"
identifier: "1999-31"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "1999-01-21"
last_updated: "1999-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990031"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/1999/31/ajantasa"
entry_into_force: "1999-01-27"
citation: "31/1999"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön päätös peltolohkorekisteristä

Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt Euroopan yhteisön yhteisen maatalouspolitiikan täytäntöönpanosta 8 päivänä joulukuuta 1994 annetun lain 
                    [(1100/1994) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1100#sec_11)
                     sekä maaseutuelinkeinorekisteristä 29 päivänä joulukuuta 1994 annetun lain 
                    [(1515/1994) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1515#sec_5)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tämä päätös koskee peltolohkorekisteriä, joka on maaseutuelinkeinorekisteristä annetussa laissa 
                                [(1515/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1515)
                                 tarkoitettu maaseutuelinkeinorekisterin toiminnallinen alarekisteri. Rekisterin pitämisessä on noudatettava mainittua lakia ja sen nojalla annettuja säännöksiä ja määräyksiä.

##### 2 § Määritelmä

Peltolohkorekisteri on tiettyjä yhteisön tukijärjestelmiä koskevasta yhdennetystä hallinto- ja valvontajärjestelmästä annetun neuvoston asetuksen (ETY) N:o 3508/92 2 artiklassa tarkoitettu aakkosnumeerinen viljelylohkojen tunnistejärjestelmä.

##### 3 § Rekisterin käyttötarkoitus

Peltolohkorekisteriä käytetään maataloushallinnon alalla tukien hallinnoinnissa, valvonnassa, suunnittelussa ja raportoinnissa.

##### 4 § Rekisterin sisältö

Peltolohkorekisteriin tallennetaan tilan talouskeskuksen sijaintitiedon lisäksi seuraavat peruslohkoa koskevat tiedot:

1) tunnus;

2) pinta-ala;

3) rajojen sijainti;

4) kehämitta; sekä

5) rajaviivan tyyppi.

##### 5 § Peruslohkokarttojen toimittaminen peltolohkorekisteristä

Peruslohkokartat, jotka sisältävät tiedot tilan talouskeskuksesta ja peruslohkoista, toimitetaan paperimuodossa maa- ja metsätalousministeriön tarkemmin määräämillä perusteilla.

Jos peruslohkon omistaja tai haltija haluaa saada peruslohkokartan muussa kuin paperimuodossa, peritään mahdollisesta luovutuksesta erillinen maksu valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150)
                                 ja maa- ja metsätalousministeriön sen nojalla tekemän päätöksen mukaisesti.

##### 6 § Tietojen luovutus sivullisille

Peltolohkorekisteriin talletettujen tietojen luovuttamisesta sivullisille päättää maaseutuelinkeinorekisteristä annetun lain nojalla maa- ja metsätalousministeriö.

##### 7 § Tarkemmat määräykset

Maa- ja metsätalousministeriö antaa tarkemmat määräykset tämän päätöksen täytäntöönpanosta.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 27 päivänä tammikuuta 1999. Ennen tämän päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanemiseksi tarvittaviin toimenpiteisiin.
