---
title: "Asetus ympäristölupavirastoista"
identifier: "2000-116"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-02-04"
last_updated: "2000-02-10"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000116"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/116/ajantasa"
entry_into_force: "2000-03-01"
citation: "116/2000"
---
# Asetus ympäristölupavirastoista

Ympäristöministerin esittelystä säädetään ympäristölupavirastoista 4 päivänä helmikuuta 2000 annetun lain 
                    [(87/2000) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/87#sec_1)
                     2 momentin, 3 §:n 2 momentin, 12 §:n 2 momentin ja 13 §:n 1 momentin nojalla:

##### 1 § Johtajan tehtävät

Johtaessaan ympäristölupaviraston toimintaa johtaja muun ohessa:

1) huolehtii ympäristölupaviraston toimintakyvystä ja sen kehittämisestä sekä tulostavoitteiden toteuttamisesta;

2) seuraa viraston ratkaisukäytännön yhdenmukaisuutta;

3) asettaa ympäristölupaviraston tulostavoitteet henkilöstöä kuultuaan;

4) antaa lausuntoja nimitysasioissa ministeriöille; sekä

5) päättää henkilöstön sijoittumisesta jaostoille.

Johtaja ratkaisee ne viraston hallintoasiat, joita ei ole säädetty tai määrätty muun virkamiehen ratkaistaviksi.

##### 2 § Johtoryhmä

Johtoryhmä on johtajan apuna ympäristölupaviraston toiminnan johtamisessa ja kehittämisessä.

Johtoryhmään kuuluvat puheenjohtajana johtaja sekä jäseninä muuta ympäristölupaviraston henkilöstöä siten kuin työjärjestyksessä tarkemmin määrätään.

##### 3 § Virkojen haettavaksi julistaminen

Oikeusministeriö julistaa haettavaksi ympäristölupaviraston johtajan viran. Muut virat julistaa haettavaksi ympäristölupavirasto.

##### 4 § Virkojen täyttäminen ja henkilöstön ottaminen

Ympäristölupaviraston johtaja nimittää tai ottaa esittelijät ja avustavan henkilöstön. Johtaja nimittää myös määräaikaiseen virkasuhteeseen nimitettävän ja sivutoimisen ympäristöneuvoksen.

##### 5 § Virkavapaus

Virkavapauden myöntämisestä ympäristölupaviraston johtajalle säädetään erikseen.

Virkavapauden muulle henkilökunnalle myöntää ympäristölupaviraston johtaja, jollei työjärjestyksessä toisin määrätä.

##### 6 § Johtajan sijaisuus

Johtajan ollessa estynyt toimii hänen sijaisenaan se istunnon puheenjohtajana toimiva ympäristöneuvos, jonka johtaja on määrännyt sijaisekseen.

##### 7 § Esittelijän toimivaltuudet

Esittelijä voi pyytää ympäristölupaviraston puolesta vastineita ja selityksiä sekä asian ratkaisemisessa tarvittavaa asiakirjaselvitystä.

Muu virkamies, jolla on riittävä pätevyys, voidaan määrätä suorittamaan näitä toimenpiteitä esittelijän sijasta.

##### 8 § Sivutoimisen henkilökunnan palkkiot

Sivutoimisille ympäristöneuvoksille ja esittelijöille maksettavien palkkioiden perusteet vahvistaa ympäristöministeriö.

##### 9 § Työjärjestyksen lähettäminen

Ympäristölupavirasto lähettää työjärjestyksensä tiedoksi ympäristöministeriölle ja oikeusministeriölle.

##### 10 § Yhteistyöryhmä

Ympäristöministeriö ja oikeusministeriö asettavat yhteistyöryhmän seuraamaan ja kehittämään ympäristölupavirastojen toimintaa.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2000.
