---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus biosidivalmisteiden pakkaamisesta ja merkinnöistä"
identifier: "2000-422"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-05-10"
last_updated: "2000-03-11"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000422"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/422/ajantasa"
entry_into_force: "2000-05-13"
citation: "422/2000"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus biosidivalmisteiden pakkaamisesta ja merkinnöistä

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 14 päivänä elokuuta 1989 annetun kemikaalilain 
                    [(744/1989) 19 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/744#sec_19)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laeissa 1412/1994, 720/1994 ja 12/1997:

##### 1 §

Tässä asetuksessa säädetään biosidivalmisteiden pakkaamista ja merkintöjä koskevista erityisistä vaatimuksista. Biosidivalmisteiden pakkaamisesta ja merkinnöistä on lisäksi voimassa mitä kemikaalilain 
                                [(744/1989)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/744)
                                 nojalla muutoin säädetään.

##### 2 §

Jos biosidivalmistetta voi erehtyä pitämään ruokana, juomana tai rehuna, valmiste on pakattava siten, että tällainen erehdys voidaan välttää. Jos tällainen biosidivalmiste on tarkoitettu kuluttajille, valmisteessa on oltava yhdisteitä, jotka tekevät sen vastenmieliseksi nauttia.

##### 3 §

Biosidivalmisteen päällykseen on merkittävä muiden vaadittujen tietojen lisäksi seuraavat tiedot:

1) tehoaineiden nimet ja pitoisuudet;

2) toimivaltaisen viranomaisen biosidivalmisteelle antama hyväksymisen tai rekisteröinnin numero;

3) valmisteen olomuoto ja tyyppi;

4) hyväksytty käyttötarkoitus;

5) hyväksymisen ehtojen mukainen käyttöohje ja annostelu kyseiseen käyttötarkoitukseen;

6) mahdollisia suoria tai epäsuoria haittavaikutuksia koskevat tarkat tiedot ja ensiapuohjeet;

7) jos valmisteen käyttöä koskevat ohjeet toimitetaan erillisenä, lauseet "Erilliset ohjeet luettava ennen käyttöä" – "Läs separata anvisningar före användning";

8) ohjeet biosidivalmisteen ja sen pakkauksen turvallisesta hävittämisestä ja tarvittaessa pakkauksen uudelleen käyttöä koskeva kielto;

9) valmisteen eränumero tai -merkintä ja viimeinen käyttöpäivä tavallisissa varastointiolosuhteissa; sekä

10) biosidisen vaikutuksen saavuttamiseen tarvittava aika, varoaika biosidivalmisteen käyttökertojen välillä tai biosidivalmisteella tehdyn käsittelyn ja käsitellyn tuotteen käytön välillä taikka varoaika ihmisten tai eläinten pääsylle biosidivalmisteella käsitellylle alueelle; tarkat tiedot laitteiden asianmukaisesta puhdistamisesta sekä tarkat tiedot ennalta ehkäisevistä toimenpiteistä käytön, varastoinnin ja kuljetuksen aikana.

Tarvittaessa päällysmerkinnöissä on lisäksi mainittava käyttäjäryhmät, joille biosidivalmisteen käyttö on sallittu, sekä ympäristövaaraa koskevat, erityisesti muiden kuin kohde-eliöiden suojeluun ja vesien saastumisen torjumiseen liittyvät tiedot. Mainitut ympäristövaaraa koskevat tiedot voidaan merkitä pakkauksen mukana seuraavaan ohjeeseen tai muualle pakkaukseen kuin päällykseen. Biologisten biosidivalmisteiden päällyksiin on tehtävä merkinnät, jotka koskevat työntekijöiden suojelemista biologisille tekijöille altistumiselta.

##### 4 §

Edellä 3 §:ssä säädetyt tiedot on merkittävä suomen ja ruotsin kielellä. Merkinnät on tehtävä siten, että ne ovat selkeitä ja pysyvällä tavalla päällyksessä.

Valmisteen päällykseen on aina merkittävä 3 § 1 momentin kohdissa 1, 2 ja 4 mainitut tiedot ja lisäksi tarvittaessa kohdassa 7 mainittu merkintä. Kohdissa 3, 5, 6, 8, 9 ja 10 mainitut tiedot voidaan merkitä muualle pakkaukseen tai pakkauksen mukana seuraavaan ohjeeseen.

##### 5 §

Biosidivalmisteen päällykseen tehtävät merkinnät eivät saa olla harhaanjohtavia eivätkä ne saa antaa liioittelevaa kuvaa tuotteesta. Niissä ei saa olla valmisteen vaarattomuutta kuvaavia mainintoja, kuten "vähäriskinen", "myrkytön" tai "haitaton" biosidivalmiste.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 13 päivänä toukokuuta 2000.

Tätä asetusta sovelletaan kuitenkin tämän asetuksen voimaan tullessa Euroopan yhteisön alueella markkinoilla olevia tehoaineita sisältäviin biosidivalmisteisiin vasta, kun valmisteen hyväksymisestä on tehty päätös kemikaalilain 
                                [(744/1989) 25 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/744#sec_25)
                                 mukaisesti, sellaisena kuin se on laissa 1198/1999.
