---
title: "Panostaja-asetus"
identifier: "2000-220"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-02-25"
last_updated: "2000-02-29"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000220"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/220/ajantasa"
entry_into_force: "2000-03-01"
citation: "220/2000"
---
# Panostaja-asetus

Sosiaali- ja terveysministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn peruspalveluministerin esittelystä säädetään 25 päivänä helmikuuta 2000 annetun panostajalain 
                    [(219/2000) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/219#sec_2)
                     1 momentin ja 7 §:n 1 momentin nojalla:

##### 1 §

Sosiaali- ja terveysministeriö tai sen määräämä viranomainen antaa hakemuksesta tässä asetuksessa säädetyt ehdot täyttävälle henkilölle panostajan pätevyyskirjan.

##### 2 §

Panostajan pätevyyskirjan saaneella on oikeus työssä käsitellä ja käyttää räjähteitä panostajalaissa 
                                [(219/2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/219)
                                 ja tässä asetuksessa sekä räjäytys- ja louhintatyön järjestysohjeista annetun valtioneuvoston päätöksen 
                                [(410/1986) 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1986/410#sec_4)
                                 säädetyin edellytyksin.

##### 3 §

Kaivoksessa on vähintään nuoremman panostajan pätevyyskirjan saaneella henkilöllä oikeus käsitellä ja käyttää räjähteitä räjähteen määrästä riippumatta.

##### 4 §

Panostajan pätevyyskirjoja ovat:

1) räjäyttäjän pätevyyskirja;

2) nuoremman panostajan pätevyyskirja;

3) vanhemman panostajan pätevyyskirja;

4) ylipanostajan pätevyyskirja.

##### 5 §

Räjäyttäjän pätevyyskirjan saamiseksi vaaditaan:

1) vähintään 20 vuoden ikä;

2) työkokemusta kyseiseen räjäyttäjän tehtävään liittyvässä työssä vähintään 6 kuukautta;

3) todistus räjäyttäjän kurssin hyväksytystä suorittamisesta;

4) selvitys siitä, että on hakija terveydeltään ja muilta ominaisuuksiltaan räjäyttäjän tehtäviin sopiva; sekä

5) ministeriön hyväksymälle kuulustelijalle suoritettu räjäyttäjän kurssiin liittyvä tutkinto.

Räjäyttäjän pätevyyskirja voidaan antaa määrättyjä ehtoja sisältävänä tai rajoittaa koskemaan vain tiettyä työtä.

##### 6 §

Nuoremman panostajan pätevyyskirjan saamiseksi vaaditaan:

1) vähintään 20 vuoden ikä;

2) työkokemusta räjäytys- ja louhintatyössä vähintään 12 kuukautta, josta vähintään 3 kuukautta nuoremman panostajan pätevyyttä edellyttävässä räjäytystyössä;

3) todistus nuoremman panostajan kurssin hyväksytystä suorittamisesta;

4) selvitys siitä, että hakija on terveydeltään ja muilta ominaisuuksiltaan panostajan tehtäviin sopiva; sekä

5) ministeriön hyväksymälle kuulustelijalle suoritettu nuoremman panostajan kurssiin liittyvä tutkinto.

##### 7 §

Vanhemman panostajan pätevyyskirjan saamiseksi vaaditaan:

1) nuoremman panostajan pätevyyskirja;

2) työkokemusta nuorempana panostajana vähintään 12 kuukautta, josta vähintään 3 kuukautta vanhemman panostajan pätevyyttä edellyttävässä räjäytystyössä;

3) todistus vanhemman panostajan kurssin hyväksytystä suorittamisesta;

4) selvitys siitä, että hakija on terveydeltään ja muilta ominaisuuksiltaan panostajan tehtäviin sopiva; sekä

5) ministeriön hyväksymälle kuulustelijalle suoritettu vanhemman panostajan kurssiin liittyvä tutkinto.

##### 8 §

Ylipanostajan pätevyyskirjan saamiseksi vaaditaan:

1) vanhemman panostajan pätevyyskirja;

2) työkokemusta vanhempana panostajana vähintään 12 kuukautta, josta vähintään 3 kuukautta ylipanostajan pätevyyttä edellyttävässä räjäytystyössä;

3) todistus ylipanostajan kurssin hyväksytystä suorittamisesta;

4) selvitys siitä, että hakija on terveydeltään ja muilta ominaisuuksiltaan panostajan tehtäviin sopiva; sekä

5) ministeriön hyväksymälle kuulustelijalle suoritettu ylipanostajan kurssiin liittyvä tutkinto.

##### 9 §

Ministeriö vahvistaa panostajan pätevyyskirjan saamiseksi vaadittavan kurssin yleisen sisällön ja hyväksyy siihen liittyvän tutkinnon kuulustelijat.

Kuulustelijalla tulee olla ylipanostajan pätevyys, 10 §:n 1 momentissa tarkoitettu tutkinto ja riittävä kokemus.

Kouluttaja saa olla kuulustelijana ainoastaan räjäyttäjän kurssiin liittyvässä tutkinnossa.

##### 10 §

Ministeriö voi antaa 4 §:ssä tarkoitetun pätevyyskirjan sellaiselle diplomi-insinöörin, insinöörin, teknikon tai muun vastaavan teknisen tutkinnon suorittaneelle henkilölle:

1) jonka suorittamaan tutkintoon ovat sisältyneet pätevyyskirjan saamiseksi riittäviksi katsottavat tiedot;

2) jolla on ainakin 6 kuukauden käytännön työkokemus räjäytys- ja louhintatyön suorittamisessa;

3) joka on terveydeltään ja muilta ominaisuuksiltaan panostajan tehtäviin sopiva; sekä

4) joka on suorittanut pätevyyskirjan saamiseksi edellytetyn tutkinnon.

Vanhemman panostajan tai ylipanostajan pätevyyskirja voidaan antaa 1 momentissa tarkoitetulle vasta, kun hän on toiminut vähintään 12 kuukautta nuorempana panostajana tai räjäytystyön johtajana, jollei erityisestä syystä ole aihetta antaa pätevyyskirja jo aikaisemmin. Ylipanostajan pätevyyskirja voidaan kuitenkin antaa vain sille, jolla on monipuolinen käytännön työkokemus räjäytys- ja louhintatöistä tai erityisen vaativista työkohteista taikka jonka ammattitaitoa voidaan muilla vastaavilla perusteilla pitää erityisen hyvänä.

##### 11 §

Panostajan pätevyyskirjaa haetaan kirjallisesti ministeriöltä. Hakemukseen on liitettävä enintään kolme kuukautta aikaisemmin annettu lääkärintodistus, josta ilmenee, että hakija on terveydeltään panostajan tehtäviin sopiva, samoin kuin selvitys hakijan suorittamasta kurssista ja enintään kaksi vuotta aikaisemmin hyväksytystä tutkinnosta sekä selvitys vaadittavasta työkokemuksesta.

Pätevyyskirja on voimassa 10 vuotta sen antamispäivästä. Pätevyyskirja voidaan uusia sen voimassaoloaikana tehdystä hakemuksesta olemaan voimassa edelleen 10 vuotta. Pätevyyskirjan voimassaolo lakkaa kuitenkin, kun sen saaja täyttää 65 vuotta.

Pätevyyskirjaa uusittaessa on esitettävä pätevyyskirja ja hakemukseen liitettävä selvitys siitä, että hakija on panostajan tehtävissä toimimalla ylläpitänyt ammattitaitoaan, sekä 1 momentissa tarkoitettu lääkärintodistus. Se, joka ei ole uusinut pätevyyskirjaansa sen voimassaoloaikana, voi saada uuden pätevyyskirjan esittämällä lisäksi todistuksen uudelleen suoritetusta panostajan tutkinnosta.

##### 12 §

Työsuojeluviranomainen voi erityisistä syistä yksittäistapauksissa myöntää poikkeuksia tämän asetuksen säännöksistä.

##### 13 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2000.

Sillä, joka ennen tämän asetuksen voimaantuloa on saanut kaivostyön harjoittajalta kaivosten turvallisuusmääräyksistä annetun kauppa- ja teollisuusministeriön päätöksen 
                                [(921/1975) 76 §:n](/akn/fi/act/statute/1975/921)
                                 nojalla kirjallisen luvan suorittaa kaivoksessa räjähdysaineen käsittelyyn ja käyttöön liittyvää työtä, on tämän asetuksen estämättä edelleen oikeus toimia tässä tehtävässä kaivoksessa.
