---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön päätös eräille ulkomaalaisille vapaaehtoisille rintamasotilaille maksettavasta rintama-avustuksesta"
identifier: "2000-59"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2000-01-21"
last_updated: "2000-01-21"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000059"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/59/ajantasa"
entry_into_force: "2000-02-01"
citation: "59/2000"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön päätös eräille ulkomaalaisille vapaaehtoisille rintamasotilaille maksettavasta rintama-avustuksesta

Sosiaali- ja terveysministeriö on päättänyt:

##### 1 §

Rintama-avustusta voidaan hakemuksesta maksaa sen mukaan kuin tässä päätöksessä säädetään:

1) Suomen sodissa vapaaehtoisesti palvelleelle Virossa tai muualla entisen Neuvostoliiton alueella pysyvästi asuvalle vaikeissa taloudellisissa olosuhteissa elävälle ulkomaalaiselle rintamasotilaalle; sekä

2) Suomen sodissa vapaaehtoisesti palvelleelle Suomessa pysyvästi asuvalle vapaaehtoiselle rintamasotilaalle.

Ulkomaalaisella rintamasotilaalla tarkoitetaan henkilöä, jolle on myönnetty ulkomaalaisen rintamasotilastunnuksesta annetun asetuksen (418/1992) mukainen ulkomaalaisen rintamasotilastunnus tai joka täyttää tunnuksen myöntämisen edellytykset.

Henkilölle, jolle on myönnetty rintamasotilastunnuksesta annetun asetuksen (772/1969) mukainen rintamasotilastunnus ei kuitenkaan makseta rintama-avustusta.

##### 2 §

Kertasuorituksena myönnettävän rintama-avustuksen määrä on 2 600 markkaa.

##### 3 §

Rintama-avustuksesta aiheutuvat menot korvataan valtion talousarvioon tarkoitusta varten varatun määrärahan rajoissa.

##### 4 §

Rintama-avustuksen myöntää hakemuksesta valtiokonttori. Avustusta on haettava vuoden 2000 loppuun mennessä.

##### 5 §

Valtiokonttori antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän päätöksen soveltamisesta ja täytäntöönpanosta.

##### 6 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2000 ja se on voimassa 31 päivään joulukuuta 2000.

Tätä päätöstä sovelletaan suoritettaessa avustuksia vuodelta 2000.

Ennen päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
