---
title: "Valtiovarainministeriön päätös kiinnitysluottopankin kiinteistövakuuksien arvioimisesta"
identifier: "2000-166"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2000-02-17"
last_updated: "2000-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000166"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/166/ajantasa"
entry_into_force: "2000-03-01"
citation: "166/2000"
---
# Valtiovarainministeriön päätös kiinnitysluottopankin kiinteistövakuuksien arvioimisesta

Valtiovarainministeriö on päättänyt 23 päivänä joulukuuta 1999 annetun kiinnitysluottopankkilain 
                    [(1240/1999) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/1240#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Kiinnitysluottopankin on ennen kiinnitysluottopankkilain 2 §:n 1 kohdassa tarkoitetun kiinteistöluoton lopullista myöntämistä arvioitava luoton vakuutena käytettävän kiinteistön käypä arvo tämän päätöksen mukaisesti.

##### 2 § Määritelmät

Tässä päätöksessä tarkoitetaan:

1) kiinteistöluotolla luottoa, jonka vakuutena on asunto-osakeyhtiölain 
                                    [(809/1991) 1 ja 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/809#sec_1)
                                     tarkoitettu asunto-osakeyhtiön tai kiinteistöosakeyhtiön osake, asumisoikeusasunnoista annetussa laissa 
                                    [(650/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/650)
                                     tarkoitettu asumisoikeus tai maakaaren 
                                    [(540/1995) 16 luvun 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/540#chp_16__sec_1)
                                     tai 19 luvun 1 §:ssä tarkoitettu kiinnityskelpoinen kohde, taikka niihin rinnastuva Euroopan talousalueeseen kuuluvassa valtiossa sijaitseva asunto tai kiinteistö;

2) kiinteistönarvioijalla kiinnitysluottopankista riippumatonta ja ulkopuolista luonnollista henkilöä tai yhteisöä, jonka tehtävänä on toimeksiannon mukaisesti huolellisesti ja objektiivisesti arvioida toimeksiannossa mainitun kohteen käypä arvo; mitä jäljempänä 4 ja 5 §:ssä säädetään kiinteistönarvioijasta, sovelletaan lisäksi siihen, joka suorittaa arvioinnin arviointitoimeksiannon saaneen yhteisön puolesta.

Mitä tässä päätöksessä sanotaan kiinteistöstä, sovelletaan myös kiinteistöluoton vakuutena käytettävään asunto-osakeyhtiölain 
                                [(809/1991) 1 ja 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/809#sec_1)
                                 tarkoitettuun asunto-osakeyhtiön tai kiinteistöosakeyhtiön osakkeeseen sekä asumisoikeusasunnoista annetussa laissa 
                                [(650/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/650)
                                 tarkoitettuun asumisoikeuteen, jollei 8 §:stä muuta johdu.

##### 3 § Käyvän arvon arvioiminen

Yhden kiinteistönarvioijan on kiinnitysluottopankin toimeksiannosta arvioitava kiinteistöluoton vakuutena käytettävän kohteen käypä arvo, jollei 8 §:stä muuta johdu. Jos myönnettävän kiinteistöluoton määrä yli 2 000 000 euroa, on kahden ulkopuolisen ja riippumattoman arvioijan tehtävä toisistaan riippumattomat arviot käyvästä arvosta. Käyväksi arvoksi katsotaan arvioiden keskiarvo.

Yhden kiinteistönarvioijan on arvioitava 1 momentissa tarkoitetun kohteen käypä arvo uudelleen vähintään joka kolmas vuosi tai jos taloudellisen tilanteen muutos taikka muutokset kiinteistön kunnossa olennaisesti vaikuttavat kiinteistön arvoon.

##### 4 § Kiinteistönarvioijan kelpoisuus

Kiinteistönarvioijalla on oltava sellainen kiinteistöjen arvioinnin sekä taloudellisten ja oikeudellisten asioiden tuntemus ja kokemus kuin tehtävän hoitamiseksi on tarpeen.

##### 5 § Kiinteistönarvioijan riippumattomuus

Kiinteistönarvioijaksi ei saa valita henkilöä, joka on

1) kiinnitysluottopankin tai kirjanpitolaissa tarkoitetulla tavalla samaan konserniin kuuluvan yhteisön tai osakkuusyhtiön hallituksen tai hallintoneuvoston jäsen, toimitusjohtaja tai sitä vastaavassa asemassa taikka jonka tehtävänä on kiinnitysluottopankin kirjanpidon tai varojen hoito taikka hoidon valvonta;

2) työsopimussuhteessa kiinnitysluottopankkiin tai 1 kohdassa mainittuun yhteisöön; tai

3) edellä 1 kohdassa tarkoitetun henkilön aviopuoliso tai hänen kanssaan samassa taloudessa avioliitonomaisissa olosuhteissa elävä henkilö, veli tai sisar, taikka se, joka on häneen suoraan ylenevässä taikka alenevassa sukulaisuus- tai lankoussuhteessa taikka sellaisessa lankoussuhteessa, että toinen heistä on naimisissa toisen veljen tai sisaren kanssa.

Kiinteistönarvioijalla ei saa olla rahalainaa eikä muuta vastaavaa sitoumusta kiinnitysluottopankilta.

##### 6 § Toimeksianto

Arviointitoimeksianto on tehtävä kirjallisesti ennen arviointilausunnon laatimista. Toimeksiantosopimuksessa on mainittava kaikki toimeksiannon ehdot ja sen perusteet ja se on molempien osapuolten allekirjoitettava.

##### 7 § Kiinteistönarviointilausunto

Kiinteistönarvioijan on laadittava arvioinnista päivätty ja allekirjoitettu kiinteistönarviointilausunto. Lausuntoon on sisällytettävä kohteen käypää arvoa koskevan arvion lisäksi tiedot ainakin

1) arvion suorittajasta;

2) lausunnon käyttötarkoituksesta;

3) lausunnon tilaajasta;

4) kohteesta ja sen ympäristöstä;

5) keskeisistä arvonmäärityksen perusteista;

6) käytetyistä tietolähteistä ja mahdollisesta katselmuksesta;

7) käytetyistä arviointimenetelmistä sekä

8) kohteen arvoon vaikuttavista tekijöistä ja markkinatilanteesta.

##### 8 § Poikkeukset

Mitä edellä 3–7 §:ssä määrätään, ei sovelleta

1) kiinteistöluoton vakuuteen, jos vakuutena on asumiskäytössä oleva tai asumiskäyttöön tarkoitettu kiinteistö, asunto-osakeyhtiön osakkeita taikka asumisoikeus, eikä

2) muuhun alle 300 000 euron määräisen kiinteistöluoton vakuuteen.

Jos kiinteistöluottoon on sovellettava 1 momenttia, kiinteistöluoton luottoasiakirjoista on käytävä ilmi kohteen käypää arvoa koskevan arvion lisäksi tiedot ainakin

1) arvion suorittajasta ja arviointiajankohdasta;

2) keskeisistä arvonmäärityksen perusteista sekä

3) kohteen arvoon vaikuttavista poikkeuksellisista tekijöistä.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2000.
