---
title: "Valtioneuvoston päätös aikuiskoulutusneuvostosta"
identifier: "2000-127"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2000-02-10"
last_updated: "2000-02-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000127"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/127/ajantasa"
entry_into_force: "2009-06-01"
citation: "127/2000"
---
# Valtioneuvoston päätös aikuiskoulutusneuvostosta

Valtioneuvosto on opetusministeriön esittelystä päättänyt:

##### 1 §

Opetusministeriön yhteydessä toimii aikuiskoulutuksen asiantuntijaelimenä aikuiskoulutusneuvosto, jonka tehtävänä on:

1) tehdä aloitteita ja esityksiä viranomaisille ja muille tahoille aikuiskoulutuksen kehittämiseksi;

2) seurata aikuiskoulutuksen kotimaista ja kansainvälistä kehitystä;

3) seurata aikuiskoulutuksen tutkimusta; sekä

4) suorittaa muut opetusministeriön antamat tehtävät.

##### 2 §

Aikuiskoulutusneuvostoon kuuluu puheenjohtaja ja enintään neljätoista muuta jäsentä sekä yhtä monta henkilökohtaista varajäsentä. Heidän tulee olla aikuiskoulutuksen eri alueiden asiantuntijoita sekä edustaa monipuolisesti erilaisia yhteiskuntanäkemyksiä ja maan molempia kieliryhmiä.

Aikuiskoulutusneuvoston puheenjohtajan ja muut jäsenet kutsuu valtioneuvosto kolmeksi vuodeksi kerrallaan.

Aikuiskoulutusneuvosto valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan. Opetusministeriö määrää neuvostoa kuultuaan neuvostolle päätoimisen pääsihteerin.

##### 3 §

Aikuiskoulutusneuvosto voi perustaa asioiden valmistelua varten jaostoja.

Aikuiskoulutusneuvosto valitsee keskuudestaan jaoston puheenjohtajan ja voi määrätä jaostolle sivutoimisia sihteereitä. Jaosto voi valita itselleen varapuheenjohtajan. Aikuiskoulutusneuvosto voi kutsua jaoston jäseneksi myös aikuiskoulutusneuvostoon kuulumattomia henkilöitä.

##### 4 §

Jos aikuiskoulutusneuvoston jäsen tai varajäsen eroaa kesken toimikauden, kutsutaan hänen tilalleen uusi jäsen tai varajäsen neuvoston jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 5 §

Aikuiskoulutusneuvosto ja sen jaosto kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtajan kutsusta.

##### 6 §

Aikuiskoulutusneuvoston päätöksenteosta, arkistosta sekä palkkioista ja korvauksista on soveltuvin osin voimassa, mitä valtion komiteoista säädetään tai määrätään.

##### 7 §

Tällä päätöksellä kumotaan 18 päivänä lokakuuta 1984 annettu valtioneuvoston päätös aikuiskoulutusneuvostosta siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
