---
title: "Valtiovarainministeriön asetus kirkon juhlarahasta"
identifier: "2000-321"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-03-29"
last_updated: "2000-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000321"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/321/ajantasa"
entry_into_force: "2000-04-05"
citation: "321/2000"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus kirkon juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 16 päivänä huhtikuuta 1993 annetun rahalain (358/1993) 7 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 §

Kirkon kansainvälisen juhlavuoden ja Turun Tuomiokirkon 700-vuotisjuhlien johdosta lyödään kirkon 100 markan juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 35,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 22,0 ± 0,40 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet L ja M.

##### 5 §

Juhlarahojen leimat ovat seuraavan selitelmän ja kuvien mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on kohokuviona rengas, jossa on kaaren muodossa teksti 
                                Annus iubelei MM-Annus spei, keskellä ruotsinpihlajan lehti ja alhaalla keskiosan ja reunan kohokuvion liittymäkohdalla kreikkalainen risti.

Rahan arvopuolella ylhäällä on kaaren muotoisena vuosiluku 2000, alhaalla arvomerkintä 100 MK, vasemmalla teksti SUOMI ja oikealla teksti FINLAND. Keskellä on kohokuviona holvikuvio.

##### 6 §

Osa juhlarahan lyöntimäärästä voidaan lyödä erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä huhtikuuta 2000.
