---
title: "Liikenneministeriön asetus alushankintalainojen korkotuen myöntämisen yleisistä ehdoista"
identifier: "2000-564"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-06-15"
last_updated: "2000-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000564"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/564/ajantasa"
entry_into_force: "2000-07-01"
citation: "564/2000"
---
# Liikenneministeriön asetus alushankintalainojen korkotuen myöntämisen yleisistä ehdoista

Liikenneministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion talousarviosta 13 päivänä toukokuuta 1988 annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 217/2000:

##### 1 §

Liikenneministeriö voi myöntää valtion vuoden 2000 talousarvion momentin 31.32.40 mukaista korkotukea suomalaisten varustamotoimintaa harjoittavien yhteisöjen vuosina 1999 tai 2000 tilaamien Suomen ulkomaankaupan merikuljetuksiin tarkoitettujen, pääasiassa lastinkuljetuksiin käytettävien uusien lastialusten hankintaan otettujen lainojen korkokustannusten alentamiseksi siten kuin jäljempänä säädetään.

Tätä asetusta sovelletaan aluksiin, jotka on tilattu tai tilataan Euroopan talousalueella sijaitsevalta telakalta.

##### 2 §

Korkotukea myönnettäessä on noudatettava laivanrakennusteollisuudelle myönnettävän tuen uusien sääntöjen vahvistamisesta annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1540/98, jäljempänä laivanrakennusteollisuuden korkotukiasetus, säännöksiä.

##### 3 §

Vuonna 2000 saadaan hyväksyä vuosina 1999 ja 2000 tilattuja aluksia koskevia uusia korkotukilainoja enintään 400 miljoonaa markkaa. Korkotuen perustana oleva lainamäärä saa olla enintään 50 prosenttia aluksen hankintamenosta. Sellaisen aluksen, jonka rakentamiseen myönnetään tämän asetuksen mukaista korkotukea, rakentaminen on aloitettava vuoden 2001 loppuun mennessä. Korkotuen määrä on 3 prosenttia vuosittain ja sitä maksetaan viisi vuotta siitä, kun lainan ensimmäinen erä on nostettu, ottaen huomioon, mitä laivanrakennusteollisuuden korkotukiasetuksen 3 artiklan 1 kohdassa säädetään tuen enimmäismäärän osalta.

##### 4 §

Edellytykset hankittavan aluksen hyväksymiselle korkotukilainajärjestelmän piiriin ovat:

1) aluksen jäämaksuluokka on 1 A Super;

2) alus työllistää Suomen tai Euroopan talousalueen kansalaisia siten kuin ulkomaanliikenteen kauppa-alusluettelosta annetussa laissa 
                                    [(1707/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1707)
                                     säädetään;

3) alus merkitään Suomen alusrekisteriin ja alus purjehtii Suomen lipun alla vähintään kolme vuotta siitä, kun viimeinen korkohyvityserä on maksettu;

4) tuen saaja osoittaa, että aluksella on edellytykset kannattavaan toimintaan;

5) tuen saaja sitoutuu siihen, että alus hoitaa Suomen ulkomaankaupan kuljetuksia; ja

6) turvallisuus- ja ympäristömääräysten osalta alus täyttää seuraavat vaatimukset:

a) alus tulee varustaa sellaisella pakokaasujen puhdistusjärjestelmällä, jolla päästään alle 7 g/kwh olevaan Nox-arvoon;

b) alus tulee varustaa sellaisella pilssiveden puhdistuslaitteella, jolla mereen pumpattavan pilssiveden öljypitoisuus jää alle 5 ppm;

c) alus tulee rakentaa siten, että öljyä ei säilytetä välittömästi pohjaa tai ulkolaidoitusta vasten; ja

d) myös kuolleelta painoltaan alle 20 000 tonnin (dwt) suuruinen säiliöalus on varustettava suojakaasulaitteistolla räjähdysvaaran estämiseksi.

##### 5 §

Liikenneministeriö päättää luoton hyväksymisestä korkotukiluotoksi viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2000 julkisen hakumenettelyn perusteella. Korkotukea voidaan myöntää 4 §:ssä säädetyt edellytykset täyttäville hakijoille valtion talousarviossa olevan valtuuden puitteissa.

Korkotukea koskeva hakemus on toimitettava liikenneministeriölle, jonka tulee pyytää hakemuksesta kauppa- ja teollisuusministeriön sekä merenkulkulaitoksen lausunto.

Hakemuksessa on selvitettävä 4 §:ssä säädettyjen edellyttysten täyttyminen.

Hakemukseen on liitettävä:

1) selvitys hankkeen rahoittamiseksi myönnetyistä tai rahoitussuunnitelman mukaan otettavista luotoista;

2) selvitys muusta mahdollisesta hankkeeseen myönnetystä tai myönnettävästä julkisesta tuesta;

3) selvitys luottojen luottoehdoista, kuten korko ja sen määräytymisperuste, luoton takaisinmaksusuunnitelma tai arvio näistä sekä jo nostettujen luottojen jäljellä oleva pääoma sekä luoton nostoajankohta;

4) luottolaitoksen ilmoitus luoton myöntämisestä tai siitä, että se tulee myöntämään luoton ja että luottolaitos hyväksyy sen, että luottoon sovelletaan tässä asetuksessa tarkoitettuja yleisiä ehtoja;

5) selvitys siitä, että tilattu alus täyttää 4 §:n 6 kohdassa säädetyt vaatimukset; sekä

6) selvitys muista mahdollisista hakemuksen käsittelyn kannalta tarpeellisista seikoista.

##### 6 §

Valtiokonttori maksaa korkotuen ensisijaisesti luottolaitokselle liikenneministeriön päätöksen mukaisesti. Hakijan tulee hakemuksessaan ilmoittaa valtiokonttorin erikseen määräämät tiedot.

Korkotuki maksetaan hakemuksen perusteella enintään kaksi kertaa vuodessa luoton koron erääntymispäivänä.

##### 7 §

Jos hankkeeseen on myönnetty muuta julkista investointitukea, tässä tarkoitetun tuen ja muiden mahdollisten investointitukien yhteismäärä ei saa olla suurempi kuin laivanrakennusteollisuuden korkotukiasetuksessa säädetään.

##### 8 §

Hakija on velvollinen toimittamaan liikenneministeriön vaatimuksesta muitakin mahdollisia asiaan liittyviä tietoja.

Liikenneministeriön tehtävänä on valvoa tässä asetuksessa säädettyjen ehtojen toteutumista. Luottolaitoksen ja liikenneministeriön on valvottava, että lainavarat käytetään lainan hyväksymispäätöksessä määrättyyn tarkoitukseen.

##### 9 §

Korkotuen saajan tulee 4 §:n 3 kohdan mukaisesti sitoutua toiminnan jatkamiseen aluksella, jolle on myönnetty tämän asetuksen mukaista korkotukea. Jos tänä aikana tällaisen aluksen käyttötarkoitus muuttuu, alus myydään pois, korkotuen saaja lopettaa toimintansa tai osan siitä tai muuttaa sitä oleellisesti, liikenneministeriön on ryhdyttävä toimenpiteisiin perusteettomasti saadun korkotuen takaisinperimiseksi tai tehtävä päätös korkotuen maksamisen lopettamiseksi tai muuttamiseksi.

Liikenneministeriö voi korkotuen saajan hakemuksesta erityisistä syistä myöntää luvan siihen, että alusta voidaan käyttää muuhunkin kuin 4 §:ssä tarkoitettuihin Suomen ulkomaankaupan merikuljetuksiin. Lupa voidaan myöntää enintään yhdeksi vuodeksi kerrallaan.

Korkotuen maksuaikana ei saa olla lyhennysvapaita vuosia.

##### 10 §

Korkotuen saajan on pyynnöstä annettava liikenneministeriölle selvitys siitä, että tuen myöntämisen edellytykset ovat edelleen voimassa ja varattava tarvittaessa esitettyjen tietojen tarkistamiseksi ministeriölle tilaisuus tarkastaa tuen saajan varainkäyttöä ministeriön tarpeelliseksi katsomassa laajuudessa. Tuen saaja on velvollinen esittämään kaikki tarkastuksessa tarvittavat asiakirjat ja muun aineiston sekä muutoinkin avustamaan tarkastuksen suorittamisessa.

Tuen saajan tulee ilmoittaa liikenneministeriölle 9 §:ssä tarkoitetusta olosuhteiden muutoksesta tai alukselle sattuneesta vahingosta kuukauden kuluessa tapahtumasta.

##### 11 §

Liikenneministeriön on ryhdyttävä toimenpiteisiin perusteettomasti saadun tuen takaisinperimiseksi, jos tuen saaja on:

1) antanut tukea hakiessaan olennaisista seikoista väärää tietoa;

2) salannut tuen myöntämiseen olennaisesti vaikuttavia seikkoja;

3) laiminlyönyt tuelle asetettuja ehtoja; tai

4) kieltäytynyt antamasta tuen maksamista tai valvontaa varten tarvittavia tietoja, asiakirjoja tai muuta aineistoa.

Edellä 1 momentissa tarkoitetuista seikoista tulee luottolaitoksen ottaa maininta tämän asetuksen mukaiseen velkakirjaan.

##### 12 §

Jollei tässä asetuksessa toisin säädetä, noudatetaan korkotuen osalta lisäksi, mitä valtionavustuksia koskeviksi yleismääräyksiksi annetussa valtioneuvoston päätöksessä 
                                [(490/1965)](/akn/fi/act/statute/1965/490)
                                 säädetään.

Liikenneministeriö antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän päätöksen soveltamisesta.

##### 13 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2000.

Tätä asetusta sovelletaan ensimmäisen kerran valtion vuoden 2000 talousarvion momentin 31.32.40 mukaisiin uusiin lainoihin.
