---
title: "Valtioneuvoston asetus puolustusministeriöstä"
identifier: "2000-731"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-08-10"
last_updated: "2000-08-16"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000731"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/731/ajantasa"
entry_into_force: "2000-09-01"
citation: "731/2000"
---
# Valtioneuvoston asetus puolustusministeriöstä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty puolustusministeriön esittelystä, säädetään valtioneuvostosta 30 päivänä maaliskuuta 1922 annetun lain 
                    [(78/1922) 9 ja 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1922/78#sec_9)
                     nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 145/2000:

##### 1 § Ministeriön toimiala ja organisaatio

Puolustusministeriön toimialasta ja tehtävistä säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä 
                                [(1522/1995)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/1522)
                                .

Ministeriön työjärjestyksessä säädetään osastoista ja muista toimintayksiköistä sekä niiden tehtävistä.

##### 2 § Ratkaisuvallan käyttö

Ministeriössä päätettävät asiat ratkaisee ministeri. Ministeriön virkamiehet ratkaisevat kuitenkin ministeriössä päätettäviä muita kuin periaatteellisesti tärkeitä tai laajakantoisia asioita sen mukaan kuin ministeriön työjärjestyksessä säädetään.

Ministeri voi pidättää päätösvallan asiassa, jonka virkamies muutoin saisi ratkaista. Sama oikeus on yksittäistapauksessa kansliapäälliköllä, osastopäälliköllä ja muun toimintayksikön johtajalla tai päälliköllä asiassa, jonka ratkaiseminen kuuluu hänen alaiselleen virkamiehelle.

##### 3 § Työjärjestys

Ministeriön työjärjestyksessä säädetään myös ministeriön hallinnonalan ohjauksesta, ministeriön johtamisesta ja johtoryhmästä, johtavien virkamiesten tehtävistä ja sijaisista sekä asioiden valmistelemisesta.

##### 4 § Henkilökunnan nimittäminen ja ottaminen

Kansliapäällikön ja upseerin nimittämisestä säädetään perustuslaissa.

Osastopäällikön, hallitusneuvoksen, kaupallisen neuvoksen, hallitussihteerin ja neuvottelevan virkamiehen nimittämisestä säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä.

Kehittämisjohtajan, kiinteistöjohtajan, talousjohtajan, ylimetsänhoitajan ja ympäristöjohtajan nimittää valtioneuvosto.

Muut virkamiehet nimittää ja työsopimussuhteisen henkilöstön ottaa puolustusministeriö.

##### 5 § Virkojen kelpoisuusvaatimukset

Kelpoisuusvaatimuksena on:

1) kansliapäälliköllä, osastopäälliköllä ja osastopäällikkönä toimivalla hallitusneuvoksella sekä hallitusneuvoksella ja hallitussihteerillä, mitä valtioneuvoston ohjesäännössä säädetään; upseerina palvelevalla osastopäälliköllä kuitenkin kelpoisuus puolustusvoimien kenraalin virkaan;

2) kaupallisella neuvoksella, kehittämisjohtajalla, kiinteistöjohtajalla, neuvottelevalla virkamiehellä, talousjohtajalla, ylimetsänhoitajalla ja ympäristöjohtajalla ylempi korkeakoulututkinto ja perehtyneisyys viran tehtäväalaan;

3) vanhemmalla osastoesiupseerilla ja turvallisuus- ja puolustusasiain komitean pääsihteerillä ja yleissihteerillä viran laadun mukaan kelpoisuus puolustusvoimien everstin tai kommodorin taikka everstiluutnantin tai komentajan virkaan sekä osastoesiupseerilla kelpoisuus puolustusvoimien majurin tai komentajakapteenin virkaan;

4) muulla virkamiehellä, joka voidaan määrätä valtioneuvoston ylimääräiseksi esittelijäksi tai jonka tehtävät ovat vaativuudeltaan vastaavia, korkeakoulututkinto.

Edellä 1 §:n 2 momentissa tarkoitetun muun toimintayksikön johtajalta tai päälliköltä vaaditaan lisäksi käytännössä osoitettu johtamistaito.

Työjärjestyksessä nimettävällä osastopäälliköllä ja muun toimintayksikön johtajalla tai päälliköllä voi olla puolustusasiainneuvoksen arvonimi.

##### 6 § Upseerina palvelevan oikeudet ja velvollisuudet

Jos ministeriön virkaan on säädettynä kelpoisuusvaatimuksena kelpoisuus määrättyyn puolustusvoimien upseerin virkaan, on tällaisen kelpoisuusvaatimuksen perusteella nimitetyn upseerin oikeudesta lukea hyväkseen palvelusvuosia sekä hänen muista oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan tämän asetuksen lisäksi soveltuvin osin voimassa, mitä puolustusvoimien upseereista säädetään.

##### 7 § Viittaussäännös

Jollei tässä asetuksessa toisin säädetä, ministeriöstä on voimassa, mitä valtioneuvoston ohjesäännössä säädetään.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2000.

Tällä asetuksella kumotaan puolustusministeriöstä 24 päivänä lokakuuta 1997 annettu asetus 
                                [(952/1997)](/akn/fi/act/statute/1997/952)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
