---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus vaarallisiksi luokiteltujen kemikaalien määrätietojen toimittamisesta"
identifier: "2000-1233"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-12-18"
last_updated: "2000-12-29"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20001233"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/1233/ajantasa"
entry_into_force: "2001-01-01"
citation: "1233/2000"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus vaarallisiksi luokiteltujen kemikaalien määrätietojen toimittamisesta

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 14 päivänä elokuuta 1989 annetun kemikaalilain 
                    [(744/1989) 48 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/744#sec_48a)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1412/1992 ja 368/1998:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä päätöstä sovelletaan niihin vaaralliseksi luokiteltuihin kemikaaleihin, josta valmistajan tai maahantuojan on toimitettava tiedot rekisteröitäviksi vaaraa aiheuttavia kemikaaleja koskevien tietojen toimittamisesta annetun sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen 
                                [(377/1998)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/377)
                                 mukaisesti.

Tätä päätöstä ei sovelleta torjunta-ainelaissa 
                                [(327/1969)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1969/327)
                                 tarkoitettuihin torjunta-aineisiin.

##### 2 § Tietojen ilmoittaminen

Valmistajan tai maahantuojan on toimitettava sosiaali- ja terveydenhuollon tuotevalvontakeskukselle seuraavat tiedot:

1) toiminnanharjoittajan nimi ja yhteystiedot;

2) yhteyshenkilön nimi;

3) kemikaalin nimi sekä kemikaalirekisterin tuoterekisterin rekisteröintinumero, jos sellainen on kemikaalille annettu;

4) valmistajan osalta kemikaalin vuotuinen valmistusmäärä; ja

5) maahantuojan osalta kemikaalin vuotuinen maahantuontimäärä.

Kemikaalin määrä ilmoitetaan seuraavan jaottelun mukaisesti:

1) 0,1–1 tonni

2) 1–10 tonnia

3) 10–100 tonnia

4) 100–500 tonnia

5) 500–1000 tonnia

6) > 1000 tonnia; jolloin ilmoitus annetaan ± 20 %:n tarkkuudella.

##### 3 § Tietojen ilmoittamisen ajankohta

Edellä 2 §:ssä tarkoitetut tiedot on toimitettava kultakin vuodelta seuraavan helmikuun loppuun mennessä. Ensimmäisen kerran tiedot on toimitettava vuodelta 2001. Sen jälkeen tiedot on toimitettava vain niiden muuttuessa.

Jos rekisteröidään uusi 1 §:ssä tarkoitettu kemikaali, tiedot on toimitettava rekisteröintiä seuraavan vuoden helmikuun loppuun mennessä.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2001.
