---
title: "Asetus kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta"
identifier: "2000-81"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-02-04"
last_updated: "2000-02-08"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000081"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/81/ajantasa"
entry_into_force: "2000-03-01"
citation: "81/2000"
---
# Asetus kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta

Opetusministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn kulttuuriministerin esittelystä säädetään kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta annetun lain 
                    [(238/1991) 3, 4 ja 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/238#sec_3)
                     nojalla:

##### 1 §

Kansainvälisen henkilövaihdon keskuksen tehtävänä on sen lisäksi, mitä kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta annetun lain 
                                [(238/1991) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/238#sec_2)
                                 säädetään, huolehtia niistä muista tehtävistä, jotka opetusministeriö sille erikseen määrää.

Keskus toimii yhteistyössä sen tehtäviin liittyvää toimintaa hoitavien ja rahoittavien suomalaisten, ulkomaisten ja kansainvälisten viranomaisten, oppilaitosten, järjestöjen ja muiden yhteisöjen kanssa.

##### 2 §

Keskuksen johtokunnassa on kuusi jäsentä. Opetusministeriö määrää johtokuntaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan puheenjohtajan ja kolme muuta jäsentä sekä näille henkilökohtaiset varajäsenet. Yhtenä jäsenenä on keskuksen johtaja. Keskuksen henkilökunta valitsee kolmeksi vuodeksi kerrallaan keskuudestaan yhden jäsenen ja varajäsenen. Johtokunta valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan.

Johtokunta on päätösvaltainen, kun kokouksen puheenjohtaja ja vähintään kolme muuta jäsentä on läsnä. Johtokunnan kokouksessa asiat päätetään yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Äänten mennessä tasan ratkaisee puheenjohtajan ääni.

##### 3 §

Johtokunnan tehtävänä on:

1) ohjata ja valvoa keskuksen toimintaa;

2) hyväksyä keskuksen toimintaa ja taloutta koskevat suunnitelmat, talousarvioehdotus ja toimintakertomus;

3) hyväksyä keskuksen työjärjestys; sekä

4) käsitellä muut keskuksen kannalta merkittävät asiat.

##### 4 §

Keskuksen neuvottelukunnan määrää opetusministeriö kolmeksi vuodeksi kerrallaan.

Neuvottelukuntaan kuuluu puheenjohtaja ja enintään 15 muuta jäsentä. Jäsenten tulee edustaa keskuksen toiminnan kannalta keskeisiä tahoja.

##### 5 §

Neuvottelukunnan tehtävänä on:

1) edistää yhteistyötä keskuksen ja sen keskeisten sidos- ja asiakasryhmien välillä;

2) seurata kansainvälisen henkilövaihdon ja muiden keskuksen toimialaan kuuluvien asioiden kehitystä; sekä

3) tehdä esityksiä keskuksen ja sen toiminnan kehittämiseksi.

##### 6 §

Keskuksella on johtaja, jonka kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto, perehtyneisyys kansainvälisiin asioihin sekä käytännössä osoitettu johtamistaito.

Johtajan sijaisen määrää johtokunta.

##### 7 §

Johtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää keskuksen toimintaa sekä huolehtia johtokunnalle esiteltävien asioiden valmistelusta ja johtokunnan päätösten toimeenpanosta.

##### 8 §

Johtaja ratkaisee keskukselle kuuluvat asiat, joita ei ratkaista johtokunnassa tai joita ei työjärjestyksessä ole siirretty muun virkamiehen ratkaistaviksi.

Johtaja voi ottaa ratkaistavakseen asian, jonka muu virkamies työjärjestyksen mukaan saa ratkaista.

##### 9 §

Keskuksen johtajan nimittää opetusministeriö johtokunnan annettua asiasta lausuntonsa. Johtajan nimittämisestä määräaikaiseen virkasuhteeseen valtion virkamieslain 
                                [(750/1994) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_9)
                                 1 momentin nojalla päättää opetusministeriö.

Keskuksen muun henkilökunnan nimittää tai ottaa johtaja, jollei työjärjestyksessä toisin määrätä.

##### 10 §

Virkavapauden keskuksen johtajalle myöntää opetusministeriö. Virkavapauden muulle kuin johtajalle myöntää keskus sen mukaan kuin työjärjestyksessä määrätään.

##### 11 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2000.

Tällä asetuksella kumotaan kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta 1 päivänä helmikuuta 1991 annettu asetus 
                                [(239/1991)](/akn/fi/act/statute/1991/239)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
