---
title: "Liikenneministeriön asetus linja-autoliikenteen sarjalipputaksoista"
identifier: "2000-447"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2000-05-19"
last_updated: "2000-05-24"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000447"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2000/447/ajantasa"
entry_into_force: "2000-06-01"
citation: "447/2000"
---
# Liikenneministeriön asetus linja-autoliikenteen sarjalipputaksoista

Liikenneministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 15 päivänä helmikuuta 1991 annetun lain luvanvaraisesta henkilöliikenteestä tiellä 
                    [(343/1991) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/343#sec_11)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 662/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan linja-autolla harjoitettavassa luvanvaraisessa linjaliikenteessä koko valtakunnan alueella Ahvenanmaata lukuunottamatta silloin, kun matkan pituus ei ylitä 100 kilometriä.

Tämä asetus ei koske liikennettä, jonka harjoittaminen perustuu liikenneministeriön, lääninhallituksen tai kunnan kanssa tehtyyn ostosopimukseen. Kuljetusmaksuihin sisältyy arvonlisävero.

##### 2 § Sarjaliput

Linjaliikenteessä on myytävä seuraavia sarjalippuja 25 prosentin alennuksella tämä asetuksen liitteen mukaisesta perushinnasta:

1) ostopäivästä 12 kuukauden ajan voimassa olevia liikenneministeriön määrittelyjen mukaisia 44 matkan älykortteja, sekä

2) lukuvuoden voimassa olevia ja vain koulumatkoihin kelpaavia älykortteja, joiden kokonaishinta määräytyy suoritettujen matkojen määrän perusteella.

##### 3 § Lisämaksut ja -alennukset

Edellä 2 §:ssä mainitun lisäksi matkustajalta saadaan periä tarvittaessa lisämaksu pikavuorossa tai erillinen yömaksu.

Pikavuoromaksusta on annettava 25 prosentin alennus, jos maksu on etukäteen lippua ostettaessa lisätty sarjalipun hintaan.

Koululaisliikenteessä alle 12-vuotiaille on myytävä sarjalippuja 50 prosentin alennuksella perushinnasta.

##### 4 § Muita määräyksiä

Matkustajille tulee etukäteen tiedottaa perittävistä maksuista ja lippujen kelpoisuusehdoista.

Matkustaja voi maksaa matkansa ostamansa sarjalipun oikeuttamalla tai sitä lyhyemmällä matkalla.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2000.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa ostetut sarjaliput on hyväksyttävä ilman hinnan korotusta ostohetkellä määräytyneen kelpoisuusajan mukaisesti.

Tällä asetuksella kumotaan linja-autoliikenteen henkilötaksoista 25 päivänä toukokuuta 1999 annettu liikenneministeriön päätös 
                                [(703/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/703)
                                .

### Liite

*Liite*

| Matkan pituus | Perushinta | 44 matkan |
| --- | --- | --- |
| enintään km | (yhdensuuntaisen | älykortti |
|  | matkan hinta mk) | mk |
| 6 | 11,00 | 363 |
| 9 | 12,00 | 396 |
| 12 | 13,50 | 445 |
| 16 | 15,00 | 495 |
| 20 | 17,00 | 561 |
| 25 | 20,00 | 660 |
| 30 | 23,50 | 775 |
| 35 | 26,50 | 874 |
| 40 | 29,50 | 973 |
| 45 | 32,00 | 1056 |
| 50 | 34,50 | 1138 |
| 60 | 40,50 | 1336 |
| 70 | 46,00 | 1518 |
| 80 | 51,00 | 1683 |
| 90 | 56,00 | 1848 |
| 100 | 60,50 | 1996 |
