---
title: "Valtioneuvoston asetus porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslain mukaisista valtiontakauksista"
identifier: "2001-665"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2001-07-19"
last_updated: "2001-07-25"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010665"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/665/ajantasa"
entry_into_force: "2001-08-01"
citation: "665/2001"
---
# Valtioneuvoston asetus porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslain mukaisista valtiontakauksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään 21 päivänä tammikuuta 2000 annetun porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslain 
                    [(45/2000) 6 ja 67 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/45#sec_6)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslain, jäljempänä rahoituslain, 67 §:n nojalla myönnettäviin valtiontakauksiin.

##### 2 § Takauksen sisältö

Takaus myönnetään omavelkaisena takauksena tai täytetakauksena.

Takaus koskee korkotukilainan pääomaa, korkoa ja muita liitännäiskustannuksia.

##### 3 § Takausmaksut

Valtiontakausta myönnettäessä peritään lainansaajalta luottolaitoksen välityksellä valtiolle kertamaksu, jonka suuruus on 0,75 prosenttia takauksen määrästä. Lisäksi takauksesta peritään vastaavasti lainansaajalta puolivuosittain jälkikäteen puolivuotismaksu, jonka suuruus on 0,75 prosenttia korkotukilainan kulloinkin jäljellä olevasta määrästä. Takauksesta perittävät maksut on maksettava vuosittain kahdessa erässä rahoituslain nojalla myönnettyjen valtionlainojen eräpäivinä.

Valtio ja rahoituslain 3 §:ssä tarkoitettu keskusrahalaitos voivat sopia puolivuotismaksujen perimisen jättämisestä luottolaitoksen tehtäväksi niin, että 0,2 prosenttia takausluoton kulloinkin jäljellä olevasta määrästä saadaan jättää tulouttamatta korvauksena sanotusta tehtävästä. Muilta osin maksut tuloutetaan maatilatalouden kehittämisrahastoon.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2001.
