---
title: "Valtiovarainministeriön asetus MARKKA-juhlarahoista"
identifier: "2001-827"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2001-09-26"
last_updated: "2001-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010827"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/827/ajantasa"
entry_into_force: "2001-10-04"
citation: "827/2001"
images_dropped: "2"
---
# Valtiovarainministeriön asetus MARKKA-juhlarahoista

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 16 päivänä huhtikuuta 1993 annetun rahalain 
                    [(358/1993) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/358#sec_7)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 §

Markkamääräisten metallirahojen käyttö Suomessa päättyy, minkä johdosta lyödään yhden markan kultainen ja yhden markan kuparinikkelinen juhlaraha.

##### 2 §

Kultainen yhden markan juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 750 promillea on kultaa, 125 promillea hopeaa ja 125 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Kuparinikkelinen juhlaraha on seosta, jonka painosta 25 prosenttia on nikkeliä ja 75 prosenttia kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään yhden prosenttiyksikön.

##### 3 §

Juhlarahojen halkaisijat ja painot ovat seuraavat:

|  | Halkaisija | Paino |
| --- | --- | --- |
| Kultaraha | 22,0 ± 0,1 mm | 8,64 ± 0,15 g |
| Kuparinikkeliraha | 24,0 ± 0,1 mm | 6,10 ± 0,25 g |

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Kultarahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet P ja M sekä kuparinikkelirahassa vastaavasti N ja M.

##### 5 §

Juhlarahojen leimat ovat seuraavan selitelmän ja kuvien mukaiset.

Kultarahan tunnuspuolella ylhäällä on plastinen suorakulmion muotoinen alue. Sen yläreunassa on syvennyksenä teksti SUOMI ja keskellä syvennyksenä vaakunaleijona. Oikealla on pystyssä kohokuviona vuosiluku 2001 ja alapuolella vaakasuorassa kohokuviona teksti FINLAND. Arvopuolella on vastaavassa kohdassa plastinen suorakulmion muotoinen alue, jossa on syvennyksenä tyylitelty kuvio puun rungosta ja juurista. Alueen alapuolella on kohokuviona vaakasuorassa arvomerkintä 1 MARKKA ja sen alla teksti MARK.

Kuparinikkelirahan tunnuspuolella on vasemmalla kohokuviona vaakunaleijona ja oikealla kaaren muotoisena teksti SUOMI FINLAND. Arvopuolella on vasemmassa laidassa kohokuviona vaakasuorassa vuosiluku 2001, oikealla kohokuviona kuusen runkoa, oksia ja käpyjä, niiden välissä kohokuviona arvomerkintänä numero 1 ja alhaalla kaaren muotoisena sanat MARKKA MARK.

##### 6 §

Osa juhlarahojen lyöntimäärästä voidaan lyödä erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 4 päivänä lokakuuta 2001.
