---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus talousveden valvontatutkimuksia tekevistä laboratorioista"
identifier: "2001-173"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2001-02-26"
last_updated: "2001-03-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010173"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/173/ajantasa"
entry_into_force: "2001-03-01"
citation: "173/2001"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus talousveden valvontatutkimuksia tekevistä laboratorioista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 19 päivänä elokuuta 1994 annetun terveydensuojelulain 
                    [(763/1994) 49 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/763#sec_49)
                     nojalla:

##### 1 §

Tällä asetuksella säädetään talousveden valvontatutkimuksia tekevistä laboratorioista.

##### 2 § Soveltamisala

Tämä asetus koskee laboratorioita, jotka tekevät talousveden laatuvaatimuksista ja valvontatutkimuksista annetussa sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa 
                                [(461/2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/461)
                                 määriteltyjä, viranomaisille tarkoitettuja talousveden valvontatutkimuksia.

##### 3 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *laboratorion akkreditoinnilla *
                                    menettelyä, jolla toimivaltainen elin toteaa laboratorion päteväksi tekemään tiettyjä määrityksiä;

2) *laboratorion laadunvarmistuksella *
                                    suunniteltuja ja järjestelmällisiä toimenpiteitä, joilla varmistetaan, että tuote tai palvelu ovat niille asetettujen laatuvaatimusten mukaisia;

3) *laboratorion pätevyysalueella *
                                    määrityksiä ja niihin liittyviä toimintoja, jotka laboratorion akkreditoinut elin on todennut täyttävän standardin SFS-EN ISO 17025 mukaiset vaatimukset.

##### 4 § Laboratorion laadunvarmistus

Asetuksen 2 §:ssä tarkoitettuja tutkimuksia tekevällä laboratoriolla on oltava laadunvarmistus, joka on osoitettu akkreditoinnilla SFS-EN ISO 17025 standardin tai vastaavan mukaan.

##### 5 § Laboratorion pätevyyden arviointi

Laboratorioiden pätevyyden arvioi SFS-EN-standardin 45003 mukaiset edellytykset täyttävä akkreditointielin, kuten Mittatekniikan keskuksen FINAS (The Finnish Accreditation Service) -yksikkö.

Laboratorion pätevyysalueeseen sisältyvien määritysmenetelmien tulee olla SFS-EN-standardien mukaisia tai niiden puuttuessa ISO-standardien mukaisia, taikka sellaisia menetelmiä, jotka määritystarkkuudeltaan ja luotettavuudeltaan vastaavat vähintään näitä menetelmiä. Sellaisten muuttujien, joille sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa 461/2000 ei ole määritelty numeerista raja-arvoa, määrityksille ja niihin liittyville menettelyille ei tarvitse hakea akkreditointia.

##### 6 § Pätevyysalueen määrittely

Pätevyysalueen määrittely

Tässä asetuksessa tarkoitettuja laboratorion pätevyysalueita ovat:

1) Mikrobiologisten laatuvaatimusten ja -suositusten mukaiset määritykset

*Escherichia coli*, enterokokit, koliformiset bakteerit

2) Kemiallisten laatuvaatimusten mukaiset määritykset

Arseeni, kadmium, kromi, kupari, fluoridi, lyijy, nikkeli, nitraatti, nitriitti

3) Laatusuositusten mukaiset määritykset

Alumiini, ammonium, kloridi, mangaani, rauta, hapettuvuus, sulfaatti, natrium, pH, sähkönjohtavuus

4) Pulloissa tai säiliöissä myytävän talousveden laatuvaatimusten ja -suositusten mukaiset määritykset

*E. coli*
                                        n ja enterokokkien lisäksi

*Pseudomonas aeruginosa*
                                         ja pesäkkeiden lukumäärä

5) Muut talousvesitutkimuksissa käytetyt määritykset, jotka on akkreditoitu.

Laboratorio voi hakea akkreditointielimeltä standardin SFS-EN ISO 17025 mukaista akkreditointia edellä 1 momentissa tarkoitetuille pätevyysalueille. Jos laboratorio haluaa laajentaa pätevyysaluettaan muilla kuin kohdissa 1–4 lueteltujen muuttujien määrityksillä, on myös niille haettava akkreditointi.

##### 7 § Luettelo laboratorioiden pätevyysalueista

Elintarvikevirasto ylläpitää luetteloa talousveden valvontatutkimuksia tekevistä, akkreditoiduista laboratorioista sekä niiden pätevyysalueista ja julkaisee luettelon vuosittain.

Laboratorion, joka haluaa tulla mainituksi edellä 1 momentissa tarkoitetussa luettelossa, tulee tehdä ilmoitus Elintarvikevirastolle, joka tarkastaa ilmoituksen. Ilmoitukseen tulee sisältyä ainakin seuraavat tiedot ja selvitykset:

1) laboratorion ja sen talousvesitutkimuksista vastaavien henkilöiden yhteystiedot

2) laboratorion ehdotus tämän asetuksen 6 §:ssä määritellyksi pätevyysalueeksi ja luettelo alueella käytetyistä menetelmistä.

Elintarvikevirasto kirjaa akkreditoidun laboratorion ja sen pätevyysalueen edellä 1 momentissa mainittuun luetteloon ja ilmoittaa siitä laboratoriolle.

##### 8 § Muutoksista ilmoittaminen

Laboratorion tulee pitää 7 §:ssä määritellyt Elintarvikevirastolle toimitetut tiedot ajan tasalla ja ilmoittaa Elintarvikevirastolle olennaisista muutoksista. Elintarvikevirasto tekee näiltä osin tarvittavat muutokset luetteloon.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2001. Talousveden valvontatutkimuksia tekevät laboratoriot on saatettava tämän asetuksen mukaisiksi 25 joulukuuta 2003 mennessä.
