---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus lasten ja nuorten psykiatrian palveluihin maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista"
identifier: "2001-42"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2001-01-25"
last_updated: "2001-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010042"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/42/ajantasa"
entry_into_force: "2001-02-01"
citation: "42/2001"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus lasten ja nuorten psykiatrian palveluihin maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion talousarviosta 13 päivänä toukokuuta 1988 annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 217/2000:

##### 1 §

Valtion vuoden 2001 talousarviossa momentilla 33.32.37 myönnetty määräraha tulee käyttää valtionavustuksen maksamiseksi lasten ja nuorten psyykkisen kehityksen tukemisesta, häiriöiden ehkäisystä ja psykiatristen hoitopalvelujen turvaamisesta kunnille ja kuntayhtymille aiheutuviin kustannuksiin.

##### 2 §

Avustus myönnetään hakemuksesta sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle käytettäväksi sairaanhoitopiirin ja sen alueen kuntien toteuttamiin 1 §:n mukaisiin hankkeisiin.

Hakemukset toimitetaan lääninhallituksille, jotka toimittavat ne lausuntonsa kera sosiaali- ja terveysministeriölle.

##### 3 §

Avustuksen myöntämisperusteena on sairaanhoitopiirin alueen kuntien alle 18-vuotiaiden asukkaiden määrä 31 päivänä joulukuuta 1999.

Edellä 1 momentin perusteella määräytyvää markkamäärää voidaan korottaa tai laskea sen perusteella miten sairaanhoitopiirin hakemuksen mukaisissa hankkeissa on otettu huomioon seuraavat seikat:

1) kehittämistyön kohdistuminen merkittävältä osin perustason toimintaan,

2) kunnan tai kuntayhtymän oman rahoitusosuuden suuruus,

3) lasten ja nuorten mielenterveystyön kehittämisen pitkäjänteisyys,

4) palvelujärjestelmän kokonaisuuden kehittäminen terveyskeskusten, kunnallisen sosiaalitoimen, erikoissairaanhoidon ja muiden lasten ja nuorten mielenterveystyötä tekevien yksiköiden yhteistyönä,

5) uusien ehkäisevien toiminta- ja työkäytäntöjen kehittäminen,

6) uusien hoidollisten toiminta- ja työkäytäntöjen kehittäminen,

7) toimenpiteet olemassa olevien hoitoonpääsyjonojen purkamiseksi,

8) toiminnan kehittämistä tukeva henkilöstökoulutus ja

9) moniammatillisuuden huomioon ottaminen.

Avustusta voidaan käyttää sekä uusiin kehittämishankkeisiin että vuonna 2000 myönnetyllä avustuksella käynnistettyjen hankkeiden jatkamiseen.

##### 4 §

Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää valtionavustuksen. Ministeriö voi päättää, että lääninhallitus voi myöntää ministeriön päätöksellä myönnetyn avustuksen lisäksi sairaanhoitopiirille lisäavustuksen sairaanhoitopiirin tekemän erillisen hakemuksen perusteella. Ministeriö päättää myönnettävien lisäavustusten enimmäismäärät.

Ministeriön päätettyä valtionavustuksen myöntämisestä, lääninhallitus voi päättää sairaanhoitopiirin hakemuksesta vähäisten muutosten tekemisestä hankesuunnitelmaan.

Valtionavustusta saa käyttää myös sen tilikauden jälkeen, jona se on vastaanotettu.

##### 5 §

Lääninhallitukset maksavat valtionavustuksen sairaanhoitopiireille. Valtionavustus maksetaan kahdessa erässä, ensimmäinen toukokuussa ja toinen lokakuussa.

Sairaanhoitopiirit maksavat avustuksen kunnille ja muille kuntayhtymille siltä osin kuin ne toteuttavat avustuksen perusteena olevia hankkeita.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2001.
