---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön työjärjestys"
identifier: "2001-146"
country: "fi"
rank: "rules-of-procedure"
publication_date: "2001-02-15"
last_updated: "2001-02-22"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010146"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/146/ajantasa"
entry_into_force: "2001-03-01"
citation: "146/2001"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön työjärjestys

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtioneuvostosta 30 päivänä maaliskuuta 1922 annetun lain 
                    [(78/1922) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1922/78#sec_9)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 145/2000:

### 1 luku. Yleisiä säännöksiä

##### 1 § Soveltamisala

Tässä työjärjestyksessä säädetään ministeriön osastoista ja niiden välisestä työnjaosta, osastojaon ulkopuolella olevista erillisistä yksiköistä sekä niiden tehtävistä. Samoin työjärjestyksessä säädetään ministeriön hallinnonalan ohjauksesta, ministeriön johtamisesta ja johtoryhmistä, johtavien virkamiesten tehtävistä ja sijaisista, asioiden valmistelusta sekä virkamiesten ratkaisuvallan käytön järjestämisestä.

### 2 luku. Ohjaus ja johtaminen

##### 2 § Ministeriön hallinnonalan johtaminen

Ministeri johtaa ministeriön ja hallinnonalan toimintaa. Hänen apunaan on ministeriön johtoryhmä.

##### 3 § Ohjaus- ja johtamisperiaatteet

Maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalla sovelletaan ministeriön ja hallinnonalan virastojen ja laitosten välillä tulosohjausta ja ministeriössä tulosjohtamista.

Maa- ja metsätalousministeriön koko hallinnonalan sekä ministeriön tulostavoitteet hyväksyy ministeri kansliapäällikön esittelystä. Osaston toimialaan kuuluvien virastojen ja laitosten sekä valtionapulaitosten tulostavoitteet hyväksyy ministeri asianomaisen osastopäällikön esittelystä. Jos viraston tai laitoksen tehtävät ovat useamman kuin yhden osaston toimialalla, esittelystä vastaa se osasto, jonka tehtäväalueella pääosa viraston tai laitoksen tehtävistä on. Työvoima- ja elinkeinokeskusten yhteiset tulostavoitteet valmistellaan yhteistyössä asianomaisten ministeriöiden kanssa. Työvoima- ja elinkeinokeskusten sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen tulostavoitteet hyväksyy ministeri kansliapäällikön esittelystä.

##### 4 § Ministeriön johtoryhmä

Ministeriön johtoryhmä käsittelee ja sovittaa yhteen ministeriön ja hallinnonalan toimintaa koskevat laajakantoiset ja periaatteellisesti tärkeät asiat.

Johtoryhmään kuuluvat ministeri, kansliapäällikkö, osastopäälliköt, ylijohtaja ja ministerin erikseen määräämät virkamiehet sekä yksi henkilöstön nimeämä edustaja. Ministerin erityisavustajalla ja ministeriön tiedotuspäälliköllä on oikeus olla läsnä johtoryhmän kokouksissa.

Johtoryhmän puheenjohtajana toimii ministeri ja varapuheenjohtajana kansliapäällikkö.

### 3 luku. Osastot ja erilliset yksiköt sekä maksajavirasto

##### 5 § Ministeriön osastot ja erilliset yksiköt

Maa- ja metsätalousministeriössä on maatalousosasto, metsäosasto, kala- ja riistaosasto, elintarvike- ja terveysosasto sekä maaseutu- ja luonnonvaraosasto.

Lisäksi ministeriössä on suoraan kansliapäällikön alaisuudessa erillisinä yksikköinä toimivat kansainvälisten asiain ryhmä, henkilöstö- ja hallintoyksikkö, koulutusyksikkö, talousyksikkö, tietohallintoyksikkö, tiedotusyksikkö, sisäisen tarkastuksen yksikkö sekä valvontayksikkö.

##### 6 § Maa- ja metsätalousministeriön EMOTR-T:n tukirahoituksen maksajavirasto

Yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta annetun neuvoston asetuksen (EY) n:o 1258/1999 4 artiklan 1. kohdassa tarkoitetun maksajaviraston muodostaa maa- ja metsätalousministeriön päätöksen 29.8.1997 mukaisesti kokonaisuus, johon kuuluvat maa- ja metsätalousministeriöstä maatalousosaston puutarhayksikkö, tukipolitiikkayksikkö, interventioyksikkö sekä maaseutu- ja rakenneyksikkö, metsäosaston talous- ja rahoitusasiain yksikkö, kala- ja riistaosaston elinkeinokalatalouden yksikkö, valvontayksikkö, sisäisen tarkastuksen yksikkö ja talousyksikkö sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksesta talousryhmä siten kuin siitä tietopalvelukeskuksen työjärjestyksessä määrätään.

Euroopan maatalouden ohjaus- ja tukirahaston tukiosastosta käytetään jäljempänä nimitystä EMOTR-T sekä rahaston ohjausosastosta nimitystä EMOTR-O.

### 4 luku. Osastojen ja erillisten yksiköiden tehtävät

##### 7 § Maatalousosaston tehtävät

Maatalousosasto käsittelee maataloutta, puutarhataloutta ja muita maaseutuelinkeinoja samoin kuin näiden toimintaedellytysten ja rakenteen kehittämistä koskevat asiat sekä käsittelee ja yhteen sovittaa maaseutupoliittiset toimintalinjat ja Euroopan unionin (EU) alue- ja rakennepoliittiset ohjelmat, mikäli edellä mainitut asiat eivät kuulu muulle osastolle, erilliselle yksikölle tai maksajavirastolle.

Lisäksi maatalousosasto käsittelee asiat, jotka koskevat kansallista poroeläintukea, porotaloudelle, luontaiselinkeinoille sekä koltille myönnettävää rahoitustukea, maatalouden interventiorahastoa ja maatilatalouden kehittämisrahastoa.

##### 8 § Metsäosaston tehtävät

Metsäosasto käsittelee metsäpolitiikkaa ja metsätaloutta koskevat asiat sekä yleisten vesialueiden hallintaa ja hoitoa koskevat asiat, mikäli ne eivät kuulu muulle osastolle tai maksajavirastolle.

##### 9 § Kala- ja riistaosaston tehtävät

Kala- ja riistaosasto käsittelee kala-, riista- ja porotaloutta koskevat asiat, mikäli ne eivät kuulu muulle osastolle, erilliselle yksikölle tai maksajavirastolle.

##### 10 § Elintarvike- ja terveysosaston tehtävät

Elintarvike- ja terveysosasto käsittelee eläinlääkintää, eläintautien ja eläimistä ihmisiin tarttuvien tautien ennalta ehkäisemistä ja vastustamista, eläinten hyvinvointia, elämistä saatavien elintarvikkeiden elintarvikehygieniaa, eläinten lääkitsemistä, eläinlääkärinammatin harjoittamista, maa- ja puutarhataloudessa käytettäviä tuotantopanoksia, kasvinterveyttä, kasvinjalostajanoikeuksia sekä kasvisten laatuluokituksen valvontaa koskevat asiat. Lisäksi osasto käsittelee asiat, jotka koskevat luonnonmukaista tuotantoa sekä bio- ja geenitekniikkaa siltä osin, kuin ne eivät kuulu muulle osastolle.

##### 11 § Maaseutu- ja luonnonvaraosaston tehtävät

Maaseutu- ja luonnonvaraosasto yhteen sovittaa yleiset luonnonvarapoliittiset toimintalinjat sekä käsittelee maanmittausta, yleisiä kartastotöitä, paikkatietojen yhteiskäyttöä ja geodeettista tutkimusta koskevat asiat, maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan vesivara-asiat ja ympäristöhallintoasiat sekä maatalouteen liittyvää rakentamista ja maaseudun rakennettua ympäristöä koskevat asiat.

##### 12 § Kansainvälisten asiain ryhmän tehtävät

Kansainvälisten asiain ryhmä avustaa ministeriön johtoa ja muuta hallintoa kansainvälisissä asioissa, sikäli kuin asia ei kuulu osastolle tai erilliselle yksikölle taikka maksajavirastolle. Ryhmä hoitaa yleishallinnon ja koordinaation kansainvälisissä toiminnoissa, jotka sisällön puolesta jakautuvat useamman osaston kesken. Lisäksi ryhmä käsittelee ministeriön toimialaan kuuluvat kauppapolitiikkaan liittyvät laajakantoiset kysymykset sekä EU:n laajentumiseen liittyvät asiat yhteistyössä asianomaisten osastojen kanssa.

##### 13 § Henkilöstö- ja hallintoyksikön tehtävät

Henkilöstö- ja hallintoyksikkö käsittelee asiat, jotka koskevat ministeriön henkilöstöä ja hallintoa sekä niiden yhteensovittamista koko ministeriön hallinnonalalla sekä asiakirjahallintoa, ministeriön tekemiä vuokra- ja palvelusopimuksia ja muita hallinnon toimintaedellytyksiin liittyviä asioita, jotka eivät kuulu muulle osastolle tai yksikölle.

##### 14 § Koulutusyksikön tehtävät

Koulutusyksikkö käsittelee asiat, jotka koskevat ministeriön henkilöstön koulutusta ja kehittämistä sekä niiden yhteensovittamista koko ministeriön hallinnonalalla yhteistyössä osastojen ja erillisten yksiköiden kanssa.

##### 15 § Talousyksikön tehtävät

Talousyksikkö käsittelee ja sovittaa yhteen ministeriön ja sen hallinnonalan toiminnan ja talouden suunnittelua, tulosohjausta ja -johtamista, talousarvion toimeenpanoa ja seurantaa koskevat asiat.

##### 16 § Tietohallintoyksikön tehtävät

Tietohallintoyksikkö käsittelee asiat, jotka koskevat ministeriön ja ministeriön hallinnonalan tietohallintoa, tietoturvallisuutta ja tilastotehtäviä yleisesti ja yhteensovittavasti sekä asiat, jotka koskevat ministeriön tietotekniikan toimintaedellytysten kehittämistä ja ylläpitoa.

##### 17 § Tiedotusyksikön tehtävät

Tiedotusyksikkö hoitaa ministeriön ulkoisen, sisäisen sekä sähköisen viestinnän suunnitteluun ja toteuttamiseen liittyvät tehtävät yhteistyössä osastojen ja erillisten yksiköiden kanssa.

##### 18 § Sisäisen tarkastuksen yksikön tehtävät

Sisäisen tarkastuksen yksikkö vastaa tilivirasto maa- ja metsätalousministeriön, EMOTR-T -tukirahoituksen maksajaviraston sekä ministeriön vastuulla olevan muun toiminnan sisäisestä tarkastuksesta.

Yksikkö suorittaa lisäksi kansliapäällikön määräämät muut tehtävät, jotka ovat yhteensopivia edellä mainittujen tehtävien kanssa, jollei tällaisten tehtävien suorittamisesta ole muuta säädetty, määrätty tai sovittu.

##### 19 § Valvontayksikön tehtävät

Valvontayksikkö tarkkailee ministeriön ja maksajaviraston vastuulla olevan julkisen rahoituksen edellyttämän valvonnan laatua ja hoitaa tähän liittyviä koordinointitehtäviä. Yksikkö valvoo työvoima- ja elinkeinokeskusten maaseutuosastoille tai kuntien maaseutuelinkeinoviranomaisille siirrettyjä maksajaviraston tehtäviä. Lisäksi yksikkö vastaa tuensaajan tai työvoima- ja elinkeinokeskuksen toimintaan kohdistuvasta:

1) maaseudun ja elinkeinokalatalouden kehittämishankkeiden ja muiden kuin maatalouden yrityshankkeiden paikalla tehtävästä valvonnasta;

2) ympäristötuen valtakunnallisten hankkeiden paikalla tehtävästä valvonnasta;

3) puutarhatuottajien markkinaorganisaatioiden käynnistysavustuksen, tuottajaorganisaatioiden rahastotuen ja esihyväksyttyjen tuottajaryhmittymien käynnistystuen paikalla tehtävästä valvonnasta.

Edellä tarkoitetuista tehtävistä määrätään tarkemmin ministeriön vahvistamassa ohjesäännössä.

Yksikkö sovittaa yhteen Euroopan yhteisön varoihin kohdistuvia Euroopan yhteisöjen toimielinten tarkastuksia ja niistä aiheutuvien jatkotoimenpiteiden ja seuraamusten käsittelyä.

Yksikkö sovittaa yhteen väärinkäytösten vastaista toimintaa sekä seuraa väärinkäytösten käsittelyä ja toimii Euroopan petostentorjuntaviraston (OLAF) yhteistyöelimenä.

##### 20 § Erinäiset säännökset

Ellei edellä ole osastojen ja erillisten yksiköiden tehtävistä muuta säädetty, käsittelee kukin osasto ja erillinen yksikkö toimialaansa kuuluvat kansainväliset asiat ja lainsäädäntöä, tutkimusta, tarkastusta ja neuvontaa sekä ministeriön hallinnonalan tai sen ohjauksessa olevia virastoja, laitoksia ja yhtiöitä sekä järjestöjä koskevat asiat.

### 5 luku. Johtavien virkamiesten tehtävät

##### 21 § Kansliapäällikkö

Kansliapäällikön tehtävänä on sen lisäksi, mitä valtioneuvoston ohjesäännön 32 §:n 1 momentissa on säädetty, ministerin lähimpänä apuna:

1) johtaa ministeriön toimintaa;

2) ohjata, johtaa ja valvoa tulosjohtamista ministeriössä sekä tulosohjaamista hallinnonalalla;

3) sovittaa yhteen ja valvoa ministeriön eri osastojen ja erillisten yksiköiden toimintoja sekä osallistua laajakantoisten tai muutoin tärkeiden asioiden valmisteluun ja toteuttamiseen;

4) seurata ministeriön hallinnonalalla tapahtuvaa kehitystä sekä tehdä tarpeellisia aloitteita lainsäädännöllisiksi uudistuksiksi;

5) esitellä ministeriön ja sen hallinnonalan tulostavoitteet ministerille sekä seurata niiden toteuttamista;

6) johtaa maa- ja metsätalousministeriön ja sen hallinnonalan talousarvioehdotuksen sekä toiminta- ja taloussuunnitelmien valmistelua sekä esitellä hallinnonalan talousarvioehdotus, toiminta- ja taloussuunnitelma sekä toimintakertomus ministerille;

7) huolehtia sisäisen valvonnan järjestämisestä ministeriössä;

8) johtaa 6 §:ssä säädetyn maksajaviraston toimintaa;

9) huolehtia yhteistyöstä työvoima- ja elinkeinokeskusten tulostavoitteiden ja toiminnan muun kehittämisen valmistelussa;

10) vastata hallinnon ja henkilöstön yleisestä kehittämisestä;

11) esitellä ministeriön toimintamenoihin myönnettyjen määrärahojen jakaminen ministerille; sekä

12) käsitellä ne asiat, jotka ministeri on hänen käsiteltäväkseen antanut.

##### 22 § Osaston sekä erillisen yksikön päällikkö

Osaston päällikön tehtävänä on:

1) johtaa ja valvoa osastonsa toimintaa ottaen huomioon myös ministeriön taloussäännössä todettu;

2) huolehtia, että osastolle kuuluvat tehtävät hoidetaan tuloksellisesti;

3) hyväksyä osaston ja sen yksiköiden tulostavoitteet ja seurata niiden toteutumista; sekä

4) seurata ja arvioida kehitystä osaston toimialalla sekä tehdä tarvittavia aloitteita uudistuksiksi.

Erillisen yksikön päällikön tehtävistä on soveltuvin osin voimassa, mitä 1 momentissa säädetään osaston päällikön tehtävistä.

##### 23 § Kansainvälisten asiain ylijohtaja

Kansainvälisiä asioita käsittelevän ylijohtajan tehtävänä on sovittaa yhteen yhteistyössä osastojen kanssa maa- ja metsätalousministeriön EU:a koskevaa ja muuta kansainvälistä toimintaa.

Kansainvälisten asiain ylijohtaja johtaa kansainvälisten asiain ryhmää.

##### 24 § Neuvotteleva virkamies

Kansainvälisten asiain ryhmään kuuluvan neuvottelevan virkamiehen tehtävänä on erityisesti yhteen sovittaa kauppapolitiikkaa ja EU:n laajentumista koskevia asioita.

### 6 luku. Toiminnan ja talouden suunnittelu ja seuranta

##### 25 § Toiminta- ja taloussuunnitelma sekä talousarvioehdotus

Ministeriön osastot ja erilliset yksiköt laativat oman toimialansa osalta toimintaa ja taloutta koskevat suunnitelmat ja talousarvioehdotukset sekä ehdotukset tilijaotteluiksi.

Talousyksikkö kokoaa 1 momentissa mainittujen suunnitelmien ja ehdotusten pohjalta ehdotuksen ministeriön sekä koko hallinnonalan toiminta- ja taloussuunnitelmaksi, talousarvioehdotukseksi ja tilijaotteluksi.

Ministeriön osastot ja erilliset yksiköt hoitavat oman toimialansa osalta arviomäärärahojen ylittämiseen liittyvät asiat ja muut kuin lisätalousarviosta johtuvat tilijaottelumuutokset.

##### 26 § Toimintakertomus

Ministeriön osastot ja erilliset yksiköt laativat toimialansa toimintaa koskevat kertomukset ministeriön tilinpäätökseen liittyvään toimintakertomukseen ja muihin kertomuksiin.

Talousyksikkö laatii 1 momentissa mainittujen kertomusten perusteella ehdotuksen ministeriön toimintakertomukseksi ja muiksi kertomuksiksi.

### 7 luku. Asioiden valmistelu

##### 27 § Esittelylupa

Valtioneuvoston yleisistunnon ja raha-asianvaliokunnan esittelylistaa ei saa muutoin kuin pakottavista syistä jakaa ennen kuin asiasta on ilmoitettu ministerille ja hän on hyväksynyt sen ottamisen esittelyyn.

##### 28 § Ministerin ja kansliapäällikön informoiminen

Ministerille ja kansliapäällikölle on tiedotettava tärkeimmistä ministeriön toimialalla esille tulevista ja vireillä olevista asioista sekä asioista, joilla on yleistä mielenkiintoa. Samoin on ilmoitettava myös tärkeimpien asioiden esittelystä hyvissä ajoin sekä määrättäessä toimitettava asiakirjat nähtäväksi.

Tärkeästä ministeriön kannanoton julkistamisesta on neuvoteltava etukäteen ministerin ja kansliapäällikön kanssa.

##### 29 § Ministerin erityisavustaja

Ministerin erityisavustaja toimii ministerin avustajana ja suorittaa vain ministerin hänelle antamia tehtäviä toimimatta ministeriössä esittelijänä.

Ministerin erityisavustajalle on hänen pyynnöstään annettava ne tiedot, joita hän tarvitsee tehtävänsä suorittamiseksi. Ministerin erityisavustajan on vastaavasti annettava virkamiehille heidän tehtäviensä hoitamisessa tarvitsemat tiedot.

##### 30 § Eduskuntakysymykset

Vastausehdotus kirjalliseen eduskuntakysymykseen on esiteltävä ministerille hyvissä ajoin ennen määräajan päättymistä.

Vastausehdotus on ennen ehdotuksen antamista ministerille toimitettava asianomaisen osaston päällikön ja mahdollisuuksien mukaan kansliapäällikön nähtäväksi.

##### 31 § Asian käsittelijän määrääminen ja vahvistetusta työnjaosta poikkeaminen

Jos syntyy epätietoisuutta siitä, kenen käsiteltäväksi jokin asia kuuluu, määrää siitä osaston päällikkö sekä osastojen ja erillisten yksiköiden kesken kansliapäällikkö.

Vahvistetusta työnjaosto huolimatta kukin virkamies on velvollinen suorittamaan ne tehtävät, jotka ministeri, kansliapäällikkö tai asianomainen osaston tai erillisen yksikön päällikkö määrää.

### 8 luku. Asioiden ratkaiseminen

##### 32 § Ministerin ratkaisuvalta

Ministeri ratkaisee ministeriössä päätettävät asiat, jollei ratkaisuvaltaa ole tässä työjärjestyksessä annettu ministeriön virkamiehille.

##### 33 § Virkamiesten ratkaisuvalta

Kansliapäällikkö, osaston päälliköt, apulaisosastopäälliköt, yksiköiden päälliköt ja muut ministeriön virkamiehet ratkaisevat ministeriössä päätettäviä muita kuin periaatteellisesti tärkeitä tai laajakantoisia ministerin ratkaistavia asioita sen mukaan kuin tässä työjärjestyksessä säädetään.

##### 34 § Esteellisyys

Virkamies, joka on määrätty ministeriön edustajaksi ministeriön alaisen viraston tai laitoksen taikka hallinnonalan liikelaitoksen tai valtionyhtiön johtoelimeen, on esteellinen esittelemään tai ratkaisemaan asianomaista virastoa, laitosta, liikelaitosta taikka yhtiötä koskevaa asiaa ministeriössä.

##### 35 § Periaatteellisesti tärkeä tai laajakantoinen asia

Ministeri ratkaisee asian, jonka virkamies muutoin saisi ratkaista, jos se on periaatteellisesti tärkeä tai laajakantoinen taikka jos siitä on hankittava valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan lausunto.

Jos on epäselvää tai harkinnanvaraista, onko asia katsottava periaatteellisesti niin tärkeäksi tai laajakantoiseksi, että se on saatettava ministerin ratkaistavaksi, ministeri päättää, katsooko hän asian sellaiseksi.

Virkamiehen ratkaisuvaltaan kuuluvasta asiasta, joka esitellään ministerille sen johdosta, että se on katsottava periaatteellisesti tärkeäksi tai laajakantoiseksi, on esittelijän ennen ministerille esittelyä neuvoteltava oman osaston tai erillisen yksikön päällikön kanssa.

##### 36 § Osaston tai yksikön kannalta merkittävä asia

Osaston tai yksikön päällikkö ratkaisee asian, jonka virkamies tämän työjärjestyksen mukaan saisi ratkaista, jos se osaston tai yksikön toiminnan kannalta tai muutoin on merkittävä.

##### 37 § Kansliapäällikön ratkaisuvalta

Kansliapäällikkö ratkaisee ministeriön ja sen henkilöstön osalta asiat, jotka koskevat:

1) ministeriön sisäistä toimintaa varten ministeriön käytettävissä olevia määrärahoja, niiden käyttöä koskevia suunnitelmia ja mainittujen määrärahojen jakamista osastojen ja erillisten yksiköiden käyttöön;

2) ministeriön sisäistä hallintoa ja järjestystä, jos asia on periaatteellisesti tärkeä tai laajakantoinen;

3) asetuksen (EY) n:o 1258/1999 nojalla tehtäviä päätöksiä, jos niitä ei ole siirretty tässä työjärjestyksessä muille virkamiehille;

4) EY:n tunniste- ja tiedonantojärjestelmän nojalla tehtäviä päätöksiä
                                        *;*

5) lausunnon antamista asiassa, joka on laajakantoinen tai periaatteellisesti merkittävä;

6) ministeriön henkilöstöä koskevien suunnitelmien, ohjelmien ja muiden periaatteiden vahvistamista;

7) virkaehtosopimusten tekemistä;

8) osastojen ja erillisten yksiköiden päälliköiden sekä ylijohtajien virkamatkamääräyksiä;

9) osastojen ja erillisten yksiköiden päälliköiden sekä näiden sijaisten vuosilomien vahvistamista;

10) ministeriön muiden kuin kansliapäällikön tai osaston päällikön viran perustamista, lakkauttamista ja nimen muuttamista;

11) muun kuin valtion talousarviossa eriteltävän viran siirtämistä ministeriön hallinnonalalla virastosta toiseen;

12) viran haettavaksi julistamista, kun kysymyksessä on osaston tai erillisen yksikön päällikön taikka osastoon kuuluvan vähintään A 25 palkkausluokan tai vastaavan taikka osastojaon ulkopuolisen viran täyttämisestä;

13) virkojen ja työsopimussuhteisen henkilöstön sijoittamista osastoihin ja erillisiin yksiköihin;

14) virkamieslain 44 §:ssä tarkoitetun kirjallisen sopimuksen tekemistä muun kuin virkamieslain 26 §:ssä tarkoitetun virkamiehen kanssa;

15) valtion virkaehtosopimuslain 5 §:n nojalla määrättäviä ministeriön virkamiesten palkkauksia;

16) todistuksen antamista valtioneuvoston nimittämälle virkamiehelle irtisanoutumisesta ja virkasuhteen päättymisestä; sekä

17) päällikön määräämistä edellä 13–19 §:ssä tarkoitettuihin erillisiin yksikköihin.

##### 38 § Osaston päällikön ja erillisen yksikön päällikön ratkaisuvalta

Asianomaisen osaston päällikkö ratkaisee, sikäli kuin asiat eivät 37 §:n nojalla kuulu kansliapäällikön ratkaisuvallan piiriin taikka jollei asian ratkaisemisesta ole jäljempänä toisin säädetty, asiat, jotka koskevat:

1) lausunnon ja selityksen antamista osaston toimialaan kuuluvissa asioissa;

2) yleisten ohjeiden ja päätösten antamista osaston toimialalla;

3) osaston toimialaan kuuluvien määrärahojen jakamista ja käyttöä;

4) osaston käytettäväksi asetettujen toimintamenomäärärahojen käyttämistä;

5) osaston tietohallintoa, koulutusta, materiaalihallintoa ja toimitiloja, jollei asia kuulu kansliapäällikön ratkaistavaksi;

6) virkojen ja työsopimussuhteisen henkilöstön sijoittamista osastolla;

7) yksiköiden päälliköiden määräämistä osastolla;

8) osaston toimialan lomakkeiden ja muiden asiakirjojen kaavojen vahvistamista;

9) osaston toimialan osalta tileistä poistoa, menorästien edelleen tileissä pitämistä sekä aikaisempaan vuoteen kohdistuvan menon maksamista kulumassa olevan varainhoitovuoden määrärahasta;

10) osaston virkamiesten virkamatkamääräyksiä;

11) osaston virkamiesten ja muun henkilöstön vuosilomien vahvistamista;

12) viran haettavaksi julistamista, kun kysymyksessä on osastoon sijoitetun enintään A 24 palkkausluokkaan kuuluvan viran täyttämisestä;

13) osaston toimialaan kuuluvan valtion maaomaisuuden vuokraamista ja siihen kohdistuvien erityisten oikeuksien myöntämistä sekä valtion kiinteistövarallisuuden hallinnon siirtoa;

14) osaston toimialaan kuuluvia valtionapuasioita, sekä

15) päätöksiä ja lupia viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                        [(621/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621)
                                         nojalla.

Lisäksi osaston päällikkö ratkaisee, nimitysasioita lukuun ottamatta, jollei tässä työjärjestyksessä toisin määrätä, ne ministeriössä päätettävät asiat, jotka koskevat osaston toimialaan kuuluvan, ministeriön alaisen viraston tai laitoksen taikka työvoima- ja elinkeinokeskusten maaseutuosastojen henkilöstöä ja hallintoa.

Osaston päällikkö voi ratkaista edellä 1 momentin 4–8 sekä 11 ja 12 kohdassa tarkoitetut asiat ilman esittelyä.

Lisäksi osaston päällikkö ratkaisee edellä 1 momentin 10 kohdassa tarkoitetut yksiköiden päälliköiden virkamatkamääräyksiä koskevat asiat ilman esittelyä. Yksikön muiden virkamiesten ulkomaan virkamatkamääräyksiä koskevat asiat ratkaistaan yksikön päällikön esittelystä. Yksikköihin kuulumattomien virkamiesten ulkomaan virkamatkamääräyksiä koskevat asiat ratkaistaan osastopäällikön määräämän virkamiehen esittelystä.

Mitä 1 momentissa säädetään osaston päälliköstä, koskee soveltuvin osin myös erillistä yksikköä ja sen päällikköä.

##### 39 § Yksikön päällikön ratkaisuvalta

Yksikön päällikkö ratkaisee ilman esittelyä asiat, jotka koskevat:

1) vuosiloman myöntämistä yksikön henkilöstölle vahvistetusta lomasuunnitelmasta poiketen;

2) yksikön virkamiesten matkamääräyksiä, jos osaston päällikkö on osoittanut varat yksikön käyttöön lukuun ottamatta yksikön päällikön tai yksikköön kuulumattoman virkamiehen virkamatkoja taikka osaston virkamiehen muilla kuin osaston varoilla tehtäviä ulkomaan virkamatkoja;

3) hyväksyttyyn koulutus- ja kehittämissuunnitelmaan sisältyvää koulutusta; sekä

4) yksikön toimialan lomakkeiden ja muiden asiakirjojen kaavojen vahvistamista.

##### 40 § Maatalousosaston päällikön ratkaisuvalta

Maatalousosastonpäällikkö ratkaisee 38 §:ssä säädetyn lisäksi, jollei asian ratkaisemisesta ole säädetty jäljempänä toisin, asiat, jotka koskevat:

1) EY:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan, rakenne- ja maaseutupolitiikkaan tai sitä vastaavaan kansalliseen lainsäädäntöön liittyviä asioita, sikäli kuin asia ei kuulu muun osaston toimialaan;

2) maa- ja puutarhataloudelle maksettavaa kansallista tukea;

3) maa- ja puutarhatalouden ympäristötukea sekä luonnonhaittakorvausta;

4) sato- ja tulvavahinkojen korvaamista;

5) maaseudun kehittämistä ja maaseutuelinkeinojen rahoitusta, sikäli kuin asia ei kuulu muun osaston toimialaan;

6) maatilatalouden kehittämisrahastoa;

7) luontaiselinkeinojen ja porotalouden harjoittajien rahoitusta;

8) koltille myönnettävää rahoitustukea sekä muita ministeriölle kuuluvia kolttia koskevia asioita;

9) maataloustutkimusta;

10) pakkohuutokaupalla myytävien kiinteistöjen lunastamista;

11) maatalousyrittäjien varhaiseläkejärjestelmiä, pellon metsitystä sekä muita maa- ja puutarhatalouden lopettamisjärjestelmiä; sekä

12) maaseudun neuvontajärjestöjen ja hevoskasvatuksen valtionapua.

##### 41 § Maatalousosaston apulaisosastopäällikön ratkaisuvalta

Maatalousosaston apulaisosastopäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) osaston henkilöstön koulutusta ja vuosilomia; sekä

2) tietohallintoa.

##### 42 § Markkinapolitiikkayksikön päällikön ratkaisuvalta

Markkinapolitiikkayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) maitokiintiöjärjestelmässä tarkoitetun ostajan hyväksymistä ja viivästysmaksun perimistä;

2) sokeri- ja isoglukoosituotannon vahvistamista sekä sokerin tuotanto- ja varastomaksujen perimistä;

3) naudan ja sian ruhojen punnitus- ja luokitteluvaltuuksien myöntämistä; sekä

4) raportointia, mikäli kysymys ei ole osaston toiminnan kannalta tai muutoin merkittävästä asiasta.

##### 43 § Puutarhayksikön päällikön ratkaisuvalta

Puutarhayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) puutarhatalouden tukia koskevien poikkeuslupien myöntämistä;

2) hedelmä- ja vihannestuottajaorganisaatioiden tai niiden liittojen toimintaohjelman hyväksymistä ja muuttamista, tuottajaorganisaatioille tai niiden liitoille maksettavaa rahoitustukea, tunnustettujen markkinaorganisaatioiden käynnistysavustusta sekä esihyväksytyille tuottajaryhmittymille maksettavaa käynnistystukea; sekä

3) banaanin tuontikiintiöiden jakamista.

##### 44 § Ratkaisuvalta tukipolitiikkayksikössä

Tukipolitiikkayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat EU:n kokonaan rahoittamien sekä maatalouden ympäristötukeen ja luonnonhaittakorvaukseen ja maa- ja puutarhatalouden kansalliseen tukeen sisältyvien viljelijätukien tukijärjestelmien hallintoon, tukihakemuslomakkeisiin, viljelijäohjeisiin, tukihakemuksen käsittelyohjeisiin, tallennusohjeisiin, valvontaohjeisiin, maksatuksen edellytyksenä olevan valvontamäärän täyttymiseen ja maksatukseen liittyvät asiat silloin kun kyse on ministeriön asetusta alemmantasoisesta ohjeistuksesta.

Maatalousosaston työjärjestyksessä määrätty virkamies ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) raportointia ja arviointia;

2) poikkeuslupien myöntämistä kansallisissa viljelijätuissa; sekä

3) viljelijöille maksettavien tukien hyväksymistä.

##### 45 § Ratkaisuvalta interventioyksikössä

Interventioyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat interventiovarastointisopimuksia ja ohjeita tässä pykälässä tarkoitetuissa asioissa.

Jos interventioyksikön päällikkö ei ole pidättänyt itselleen ratkaisuvaltaa, ratkaisee interventioyksikön virkamies maatalousosaston työjärjestyksen mukaisesti asiat, jotka koskevat:

1) maataloustuotteiden ja niistä jalostettujen tuotteiden vientitukea;

2) maataloustuotteiden interventiomyyntiä, -ostoa sekä -varastointia;

3) elintarvikeapua Venäjälle;

4) ruoka-apua EU:n vähävaraisimmille;

5) sokerin ja tärkkelyksen tuotantotukea;

6) sokerin varastointikorvausta ja puhdistamotukea;

7) rypälemehun jalostustukea;

8) hedelmien ja vihannesten interventiotoimintaa;

9) tukea kotieläintuotteiden menekinedistämiseksi EU:n alueella;

10) tukea maataloustuotteiden menekinedistämiseksi EU:n ulkopuolella;

11) naudanlihan päällysmerkinnöistä tiedottamisen tukea;

12) kotieläintuotteiden yksityisen varastoinnin tukea; sekä

13) maidon markkinajärjestelmän tukiohjelmia.

##### 46 § Maaseutu- ja rakenneyksikön päällikön ratkaisuvalta

Maaseutu- ja rakenneyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) korkotukilainojen korkotuen, maatilatalouden kehittämisrahastosta myönnettyjen valtionlainojen, valtionlainojen hoitopalkkioiden ja yksikön toimialaan kuuluvien avustusten maksatuksen hyväksymistä sekä EMOTR-T:n tai EMOTR-O:n varojen siirtämisen hyväksymistä muille ministeriöille tai Maatalousyrittäjien eläkelaitokselle tavoite- ja yhteisöaloiteohjelmien, kehittämis- tai maaseudun muiden ohjelmien mukaisiin toimenpiteisiin myönnettävien avustusten maksatuksia varten, sikäli kuin maksajaviraston ohjesäännössä ei toisin määrätä;

2) valtiontakausten hyväksymistä ja lainojen vakuuksien heikentämistä;

3) EMOTR-O:n rahoitusta koskevien esitysten, raporttien ja selvitysten hyväksymistä;

4) tuottajajärjestötuen myöntämistä;

5) maan hankkimista maatilatalouden kehittämisrahastosta annetun lain, maaseutuelinkeinolain, porotalouslain, luontaiselinkeinolain, kolttalain tai niitä vastaavan aikaisemman lainsäädännön taikka pakkohuutokauppalain nojalla; sekä

6) lausuntojen antamista valtiolle perintönä tulleista kiinteistöistä ja maksumääräyksen antamista perinnön siirtyessä maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan hallintaan.

##### 47 § Tutkimus- ja neuvontayksikön päällikön ratkaisuvalta

Tutkimus- ja neuvontayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) kotieläinjalostukseen liittyvien eläinten keinollista lisäämistä koskevia lupia;

2) valtion talousarviosta rahoitettavan tutkimuksen maksatusta koskevia varojen irrotuspäätöksiä; sekä

3) maatilatalouden kehittämisrahaston yhteistutkimusmäärärahojen maksatusta, tilitystä ja määräaikojen muutoksia.

##### 48 § Ratkaisuvalta oikeus- ja talousasioiden yksikössä

Oikeus- ja talousasioiden yksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat;

1) osaston toimintaa koskevia oikeudenkäyntejä, saatavien perintää, konkurssi- ja pakkohuutokauppavalvontaa sekä kiinnitystä ja panttioikeutta, sikäli kuin saatavien perintä ei kuulu maksajaviraston toimialaan;

2) maaseutuelinkeinojen rahoituslain ja sitä aikaisemmin voimassa olleen maaseutuelinkeinolain mukaisen valtiontakauksen toteuttamista ja takausvaatimuksesta luopumista;

3) porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslain sekä kolttalain mukaisten korkotukilainojen korkotuen, maatilatalouden kehittämisrahastosta myönnettyjen valtionlainojen, valtionlainojen hoitopalkkioiden ja avustusten maksatuksen hyväksymistä sekä EMOTR:n varojen siirtämisen hyväksymistä tavoite- ja yhteisöaloiteohjelmien mukaisiin toimenpiteisiin;

4) [perintökaaren 25 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/1965/40#chp_25)
                                         mukaisten lausuntojen antamista; sekä

5) maaseutuelinkeinorekisterilain nojalla tehtäviä päätöksiä.

Maatalousosaston työjärjestyksessä määrätty virkamies ratkaisee asiat, jotka koskevat

1) lausunnon antamista yritysten saneerauksesta annetun lain ja yksityishenkilön velkajärjestelystä annetun lain mukaisissa asioissa;

2) valtionlainojen ottamista valtionvastuulle;

3) poro- ja luontaiselinkeinotilojen luovutus- ja vuokrauslupia;

4) lainajyvästöjä ja siemenrahastoja; sekä

5) maatilatalouden kehittämisrahastosta rahoitettavien, muiden kuin edellä 47 §:ssä tarkoitettujen tutkimusten maksatusta, tilitystä ja määräaikojen muutoksia.

##### 49 § Metsäosaston päällikön ratkaisuvalta

Metsäosaston päällikkö ratkaisee 38 §:ssä säädetyn lisäksi seuraavien säädösten mukaan maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvat asiat:

1) metsälaki 
                                        [(1093/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1093)
                                         lukuun ottamatta lain 13 §:ssä tarkoitetun suoja-alueen muodostamista ja metsäasetus 
                                        [(1200/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1200)
                                        ;

2) kestävän metsätalouden rahoituksesta annettu laki 
                                        [(1094/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1094)
                                         lukuun ottamatta lain 9 §:n 1 momentissa tarkoitettua tuen keskimääräisten kustannusten ja energiapuun korjuutuen markkamääräistä vahvistamista, 11 §:ssä tarkoitettua energiapuun korjuun työllisyysavustuksen markkamäärän vahvistamista, 23 §:n 5 momentissa tarkoitettua haketustuen markkamäärän vahvistamista sekä 31 §:ssä tarkoitettua varojen suuntaamispäätöstä ja kestävän metsätalouden rahoituksesta annettu asetus 
                                        [(1311/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1311)
                                        ;

3) metsän hyönteis- ja sienituhojen torjunnasta annettu laki 
                                        [(263/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/263)
                                         lukuun ottamatta 6 §:n 1 momentissa tarkoitetuista toimenpiteistä päättämistä laajojen hyönteis- ja sienituhojen torjumiseksi ja metsän hyönteis- ja sienituhojen torjunnasta annettu asetus 
                                        [(1046/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1046)
                                        ;

4) metsänviljelyaineiston kaupasta annettu laki 
                                        [(684/1979)](/akn/fi/act/statute/1979/684)
                                        ;

5) puutavaranmittauslaki 
                                        [(364/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/364)
                                         lukuun ottamatta lain 5 §:ssä tarkoitettuja virallisten mittaajien toimintapiirien vahvistamista, 6 §:ssä tarkoitettujen mittauslautakuntien asettamista ja niiden toimintapiirien vahvistamista, 17 §:ssä tarkoitettujen mittausmenetelmien ja niitä koskevien ohjeiden vahvistamista ja puutavaranmittausasetus 
                                        [(365/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/365)
                                         lukuun ottamatta asetuksen 1 §:ssä tarkoitettua puutavaranmittauksen neuvottelukunnan jäsenten määräämistä;

6) metsäkeskuksista ja metsätalouden kehittämiskeskuksesta annettu laki 
                                        [(1474/1995)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/1474)
                                         lukuun ottamatta lain 9 §:n 1 momentissa tarkoitettua metsäkeskuksen johtokunnan ja 10 §:n 1 momentissa tarkoitettua Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion johtokunnan asettamista, 13 §:n 2 momentissa tarkoitettujen tilintarkastajien määräämistä, 14 §:n 2 momentissa tarkoitettujen eläke-etujen perusteiden määräämistä ja metsäkeskuksista ja metsätalouden kehittämiskeskuksesta annettu asetus 
                                        [(93/1996)](/akn/fi/act/statute/1996/93)
                                         lukuun ottamatta asetuksen 11 §:n 1 momentissa tarkoitettua metsäkeskuksen johtajan valintaa koskevan päätöksen vahvistamista, 11 §:n 2 momentissa tarkoitettua metsäkeskuksen viranomaistoimihenkilön valintaa ja tehtävästä vapauttamista koskevan päätöksen vahvistamista, 20 §:n 1 momentissa tarkoitettua Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion johtajan valintaa koskevan päätöksen vahvistamista, 22 §:ssä tarkoitettuja valtionavun myöntöpäätöksiä ja valtionavun lopullisen määrän vahvistamispäätöksiä, 32 §:n 2 momentissa tarkoitettua tilintarkastajan erottamista ja uuden tilintarkastajan nimittämistä koskevia päätöksiä ja viranomaisasioiden ratkaisuvallan järjestämistä koskevien tarkempien määräysten antamista sekä 37 §:n 1 momentissa tarkoitettua katselmustoimikunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan määräämistä; sekä

7) Metsähallituksesta annettu asetus 
                                        [(1525/1993)](/akn/fi/act/statute/1993/1525)
                                         lukuun ottamatta asetuksen 10 §:ssä tarkoitettujen neuvottelukuntien asettamista.

##### 50 § Metsäosaston apulaisosastopäällikön ratkaisuvalta

Metsäosaston apulaisosastopäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) osaston henkilöstön koulutusta ja vuosilomia;

2) osaston muiden virkamiesten kuin osastopäällikön virkamatkamääräyksiä;

3) tietohallintoa; sekä

4) osaston toimialan osalta tileistä poistoa, menorästien edelleen tileissä pitämistä sekä aikaisempaan vuoteen kohdistuvan menon maksamista kuluvassa olevan varainhoitovuoden määrärahasta.

##### 51 § Kala- ja riistaosaston päällikön ratkaisuvalta

Kala- ja riistaosaston päällikkö ratkaisee 38 §:ssä säädetyn lisäksi seuraavien säädösten ja säännösten mukaan maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvat asiat:

1) kalastuslaki 
                                        [(286/1982)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/286)
                                         lukuun ottamatta sen 91 §:n 1 momentissa tarkoitettua kalastuksenhoitomaksujen jakopäätöstä ja 3 momentissa tarkoitettuja jakoperusteita ja kalastusasetus 
                                        [(1116/1982)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/1116)
                                        ;

2) laki Euroopan yhteisön yhteisen kalastuspolitiikan täytäntöönpanosta 
                                        [(1139/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1139)
                                         ja sen nojalla annetut alemmanasteiset säädökset;

3) puhevallan käyttäminen yleisen kalatalousedun valvontaa koskevissa vesilain 
                                        [(264/1961)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1961/264)
                                         ja ympäristönsuojelulain 
                                        [(86/ 2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/86)
                                         mukaisissa asioissa, vesilain 2 luvun 22 §:n 2 momentissa tarkoitetun kalakannan suojelusuunnitelman ja kalatalousvelvoitteen toteuttamissuunnitelman hyväksyminen, 3 momentissa tarkoitetun kalatalousmaksun käytöstä päättäminen, 22 a §:n 2 momentissa tarkoitettujen kalankulkuestettä koskevien tarkempien määräysten antaminen sekä 22 b §:n 1 momentissa tarkoitettu kalatalousmaksun tarkistaminen ja 2 momentissa tarkoitettu maksun palauttaminen;

4) laki kalastusvakuutusyhdistyksistä 
                                        [(331/ 1958)](/akn/fi/act/statute/1958/331)
                                         ja asetus kalastusvakuutusyhdistyksistä 
                                        [(93/1959)](/akn/fi/act/statute/1959/93)
                                        ;

5) laki kalatalouden korkotukilainoista 
                                        [(1/1976)](/akn/fi/act/statute/1976/1)
                                         ja asetus kalatalouden korkotukilainoista 
                                        [(263/1976)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1976/263)
                                        ;

6) laki vesien saastumisesta ammattikalastajille aiheutuneiden kalavahinkojen korvaamisesta 
                                        [(208/1974)](/akn/fi/act/statute/1974/208)
                                        ;

7) metsästyslaki 
                                        [(615/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/615)
                                        , laki riistahoitomaksusta ja pyyntilupamaksusta 
                                        [(616/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/616)
                                         ja metsästysasetus 
                                        [(666/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/666)
                                        ;

8) poronhoitolaki 
                                        [(848/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/848)
                                         lukuun ottamatta 21 §:ssä tarkoitettua porojen määrän määräämistä ja 27 §:ssä tarkoitettua merkkipiireihin jakoa; sekä

9) petoeläinten, merihylkeiden ja, sikäli kuin asia ei kuulu muiden osastojen toimialaan, riistaeläinten aiheuttamien vahinkojen korvaamista koskevat asiat.

##### 52 § Elinkeinokalatalouden yksikön päällikön ratkaisuvalta

Elinkeinokalatalouden yksikön päällikkö ratkaisee kalatalouden interventiotoimintaa koskevat asiat.

##### 53 § Muun virkamiehen ratkaisuvalta

Kalastuslain 91 b §:ssä tarkoitetun todistuksen kalastuksenhoitomaksun suorittamisesta antaa 91 a §:ssä tarkoitettua kalastuksenhoitomaksurekisteriä tai asianomaista tulotiliä hoitava virkamies. Todistuksen viehekalastusmaksun suorittamisesta antaa asianomaista tulotiliä hoitava virkamies.

##### 54 § Elintarvike- ja terveysosaston päällikön ratkaisuvalta

Elintarvike- ja terveysosaston päällikkö ratkaisee 38 §:ssä säädetyn lisäksi seuraavien säädösten ja säännösten mukaan maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvat asiat:

1) eläinlääkintähuoltolain 21 §:n mukaisen määräyksen antamista;

2) eläinlääkärinammatin harjoittamisesta annetun lain 
                                        [(29/2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/29)
                                         mukaisia yksittäistä tapausta koskevia hallinto- ja lupa-asioita;

3) eläinlääkäreiden toimituspalkkioista annetun asetuksen 
                                        [(1269/1989)](/akn/fi/act/statute/1989/1269)
                                         mukaisten palkkioiden ja korvausten maksamista;

4) lääkelain 21 §:n 5 momentin 
                                        [(999/1997)](/akn/fi/act/statute/1997/999)
                                         mukaisen luvan myöntämistä;

5) eläinlääkintähuoltoon osoitettujen määrärahojen jakamista ja käyttöä sekä kyseisillä määrärahoilla palkattavan henkilökunnan virka- tai työsopimussuhteeseen ottamista ja heitä koskevia henkilöstöhallintoasioita; sekä

6) Euroopan unionin muiden jäsenvaltioiden kanssa tehtäviä osaston toimialaan kuuluvia sopimuksia, silloin kun sopimuksen tekeminen johtuu Euroopan yhteisön säädöksistä.

##### 55 § Eläinten terveyden yksikön päällikön ratkaisuvalta

Eläinten terveyden yksikön päällikkönä toimiva apulaisosastopäällikkö ratkaisee eläintautisäädösten mukaiset yksittäistä tapausta koskevat hallinto- ja lupa-asiat.

Lisäksi apulaisosastopäällikkö ratkaisee seuraavien säädösten mukaiset yksittäistä tapausta koskevat hallinto- ja lupa-asiat, sikäli kuin niissä on kyse eläintautien vastustamisesta:

1) hevostalouslaki 
                                        [(796/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/796)
                                         ja kotieläinjalostuslaki 
                                        [(749/1993)](/akn/fi/act/statute/1993/749)
                                        ;

2) rehulaki 
                                        [(396/1998)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/396)
                                        ;

3) kalastuslaki 
                                        [(286/1982)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/286)
                                        ; sekä

4) laki eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta 
                                        [(1192/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1192)
                                        , sikäli kuin asia koskee elävien eläinten eläintautiehtoja.

##### 56 § Eläinten hyvinvoinnin yksikön päällikön ratkaisuvalta

Eläinten hyvinvoinnin yksikön päällikkö ratkaisee eläinsuojelusäädösten mukaiset yksittäistä asiaa koskevat hallinto- ja lupa-asiat.

##### 57 § Rajatarkastusyksikön päällikön ratkaisuvalta

Rajatarkastusyksikön päällikkö ratkaisee eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta annetun lain mukaiset yksittäistä tapausta koskevat hallinto- ja lupa-asiat, lukuun ottamatta elävien eläinten eläintautiehtoja.

##### 58 § Muiden virkamiesten ratkaisuvalta

Elintarvike- ja terveysosaston osastopäällikön määräämä virkamies ratkaisee asiat, jotka koskevat eläinlääkärinammatin harjoittamiseen liittyvien todistusten antamista. Asiat ratkaistaan ilman esittelyä.

##### 59 § Maaseutu- ja luonnonvaraosaston päällikön ratkaisuvalta

Maaseutu- ja luonnonvaraosaston päällikkö ratkaisee 38 §:ssä säädetyn lisäksi asiat, jotka koskevat:

1) luottolaitosten varoista myönnettävistä eräistä korkotukilainoista annetun lain 
                                        [(1015/1977) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1977/1015#sec_5)
                                         2 momentissa tarkoitetun yli yhden miljoonan markan suuruisten lainojen hyväksymistä vedenhankintaan ja viemäröintiin käytettäviksi korkotukilainoiksi;

2) valtion vesihuoltotöistä annetun valtioneuvoston päätöksen 
                                        [(976/1985) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1985/976#sec_5)
                                         2 momentissa tarkoitetun sopimusluonnoksen hyväksymistä;

3) vesilain 
                                        [(264/1961) 12 luvun 19 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1961/264#chp_12__sec_19)
                                         tarkoitetun suostumuksen (vaarantorjuntatoimet) antamista alueelliselle ympäristökeskukselle ja 16 luvun 28 a §:n nojalla alueellisille ympäristökeskuksille annettavia yleisen edun valvontaa koskevia ohjeita sekä muita vesilain mukaisia maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvia asioita, mikäli ne eivät kuulu muulle osastolle;

4) patoturvallisuuslain 
                                        [(413/1984)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1984/413)
                                         nojalla maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvia 6 §:n 1 momentissa tarkoitetun padon turvallisuustarkkailuohjelman ja 9 §:n 1 momentissa tarkoitetun vahingonvaaraselvityksen sekä 2 momentissa tarkoitettujen selvitysten ja toimenpidesuunnitelmien laatimista koskevien tarkempien ohjeiden antamista (7 §:n 2 momentti ja 9 §:n 3 momentti) sekä patoturvallisuuden valvontaa ja ohjausta (10 §);

5) peruskuivatustoiminnan tukemisesta annetun lain 
                                        [(947/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/947)
                                         nojalla maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvia avustusten käyttöön liittyviä tarkastuksia (25 §:n 2 momentti), menettelytapamääräyksien ja -ohjeiden antamista sekä hakemus- ja päätöskaavojen vahvistamista (28 §);

6) ympäristöhallinnosta annetun lain 
                                        [(55/1995)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/55)
                                         mukaan maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvaa ympäristöhallinnon ohjausta (2 §:n 3 momentti), alueellisen ympäristökeskuksen määräämistä hoitamaan tehtäviä toimialueensa ulkopuolella (3 §:n 2 momentti) ja sen määräämistä hoitamaan muita tehtäviä (4 §:n 3 momentti) sekä Suomen ympäristökeskukselle hoidettavaksi annettavia tehtäviä (6 §:n 3 momentti);

7) Neuvostoliiton kanssa Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännöstä tehdyn sopimuksen eräiden määräysten hyväksymisestä sekä sopimuksen soveltamisesta annetun lain 
                                        [(1331/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1331)
                                         mukaisia maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvia asioita;

8) Inarijärven säännöstelemisestä tehdyn sopimuksen 
                                        [28.11.1959/434](#entryIntoForce_19590434)
                                         (SopS 38– 39/59) mukaisia maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvia asioita;

9) uusjakojen tukemisesta annetun lain 
                                        [(24/1981) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1981/24#sec_6)
                                         nojalla tehtävää maa- ja metsätalousministeriön päätöstä uusjaon kustannuksista valtion lopulliseksi menoksi jätettävän osuuden suuruutta sekä kiinteistötoimitusmaksun osaksi tai kokonaan perimättä jättämistä; sekä

10) maaseutuelinkeinojen rahoituslakia 
                                        [(329/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/329)
                                        , sikäli kuin tämän lain täytäntöönpano kuuluu osaston toimialaan.

##### 60 § Erillisten yksiköiden päälliköiden ratkaisuvalta

Henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) ikälisän, palvelusvuosilisän, vuosilomakorvauksen sekä muun virka- tai työehtosopimukseen perustuvan henkilökohtaisen palkanlisän ja lisäpalkkion myöntämistä ministeriön virkamiehelle tai työsopimussuhteiselle henkilölle lukuun ottamatta harkinnanvaraisten lisäpalkkioiden myöntämistä;

2) todistuksen antamista muulle kuin valtioneuvoston nimittämälle virkamiehelle irtisanoutumisesta ja virkasuhteen päättymisestä; sekä

3) asiakirjojen kirjaamista, lähettämistä ja arkistointia

Talousyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat ministeriölle tilivirastona kuuluvia tehtäviä, jos ne eivät kuulu kansliapäällikölle, osastopäällikölle tai muun erillisen yksikön päällikölle.

Kansainvälisten asiain ryhmän päällikkö ratkaisee kansainvälisten järjestöjen jäsenmaksuja koskevat asiat.

Valvontayksikön päällikkö ratkaisee 19 §:n 3 momentissa tarkoitettuihin tehtäviin sisältyvää raportointia koskevat asiat.

### 9 luku. Nimitystoimivalta, virkavapaudet, sijaisuudet ja sivutoimet

##### 61 § Nimitystoimivalta

Kansliapäällikkö nimittää virkamiehen tai ottaa työsopimussuhteisen henkilöstön, jonka palkkaus on vähintään A 25 tai vastaava, jollei muualla toisin säädetä. Kansliapäällikkö nimittää tai ottaa myös osastojaon ulkopuolisen virkamiehen tai työsopimussuhteisen henkilöstön, jollei muualla toisin säädetä.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun osaston virkamiehen nimittää tai työsopimussuhteisen henkilöstön ottaa asianomaisen osaston päällikkö.

##### 62 § Virkavapaudet

Virkavapauden, johon virkamiehellä on oikeus lain tai asetuksen taikka valtion virkaehtosopimuslain mukaisen virkaehtosopimuksen nojalla, sekä tällaista virkavapautta vastaavan vapautuksen työsopimussuhteiselle henkilöstölle myöntää henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun virkavapauden tai vastaavan vapautuksen myöntää:

1) kansliapäällikölle ja osaston päällikölle enintään kahdeksi vuodeksi ministeri ja yli kahdeksi vuodeksi valtioneuvosto;

2) osaston päälliköitä lukuun ottamatta valtioneuvoston nimittämälle virkamiehelle enintään kahdeksi vuodeksi kansliapäällikkö ja yli kahdeksi vuodeksi valtioneuvosto; sekä

3) muulle virkamiehelle ja työsopimussuhteiselle henkilöstölle virkaan nimittävä tai se, joka ottaa henkilöstön.

##### 63 § Nimittäminen virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen

Nimittämisestä virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää se, joka nimittää virkamiehen. Kansliapäällikön ja osaston päällikön nimittämisestä enintään vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää ministeri ja yli vuoden kestävään virkasuhteeseen valtioneuvosto. Jos nimittävänä viranomaisena on valtioneuvosto, muun kuin osaston päällikön nimittämisestä enintään vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää kansliapäällikkö ja yli vuoden kestävään virkasuhteeseen valtioneuvosto.

##### 64 § Henkilöstöhallinnollisten päätösten ja määräysten esittely

Tämän työjärjestyksen 61–63 §:ssä tarkoitetut henkilöstöhallinnolliset päätökset ja määräykset esitellään henkilöstö- ja hallintoyksiköstä.

##### 65 § Sivutoimiluvat

Valtion virkamieslaissa tarkoitettua sivutointa koskevista asioista osaston päällikön ja osastoon kuuluvan yksikön päällikön, erillisen yksikön päällikön sekä osastojen ja osastojaon ulkopuolisten virkamiesten osalta päättää kansliapäällikkö.

Muiden kuin 1 momentissa tarkoitettujen virkamiesten ja muun henkilöstön osalta sivutointa koskevista asioista päättää kuitenkin henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö.

Edellä 1 ja 2 momentissa tarkoitetuista sivutointa koskevista asioista on ennen asiasta päättämistä pyydettävä asianomaisen osaston tai erillisen yksikön lausunto.

##### 66 § Sijaisuudet

Kansliapäällikön ollessa estynyt hoitamasta virkaansa toimii hänen sijaisenaan ministerin määräämä osaston päällikkö tai muu virkamies, jonka tasavallan presidentti tai valtioneuvoston yleisistunto on nimittänyt.

Osaston päällikön sijaisena toimii kansliapäällikön määräämä saman osaston virkamies. Erillisen yksikön päällikön sijaisena toimii kansliapäällikön määräämä saman toimintayksikön virkamies.

Muun virkamiehen ollessa estynyt, määrää tehtävien hoidosta asianomaisen osaston tai erillisen yksikön päällikkö.

### 10 luku. Erinäisiä säännöksiä

##### 67 § Osaston johtoryhmä sekä osaston ja erillisen yksikön työjärjestys

Osastopäällikkö johtaa osaston toimintaa. Hänen apunaan on osaston johtoryhmä. Osaston johtoryhmään kuuluu myös yksi henkilöstön nimeämä edustaja.

Osaston yksiköistä ja muusta sisäisestä organisaatiosta, asioiden käsittelystä osastossa ja sen johtoryhmässä määrätään osaston työjärjestyksessä, jonka osaston päällikkö vahvistaa.

Asioiden käsittelystä erillisessä yksikössä määrätään tarvittaessa yksikön työjärjestyksessä, jonka yksikön päällikkö vahvistaa.

Ennen työjärjestyksen vahvistamista se on esitettävä kansliapäällikölle.

Jos työjärjestyksessä annetaan tarkempia määräyksiä tulosjohtamista täydentävästä jaosto- tai muusta järjestelmästä, ei tämä vaikuta niihin valtuuksiin tai vastuisiin, joista muualla säädetään tai määrätään kunkin virkamiehen asemasta tai tehtävästä.

##### 68 § Maksajaviraston johtaminen ja tehtävien hoitaminen

Maksajavirastoa johtaa kansliapäällikkö. Kansliapäällikön apuna toimii asiantuntijaryhmä. Kansliapäällikön ratkaisuvallasta säädetään edellä 37 §:n 3 kohdassa.

Ministeriön osastojen edellä 6 §:ssä mainitut yksiköt vastaavat EMOTR:n tukiosastosta rahoitettavien menojen ja tulojen hyväksymisestä oman tehtäväalueensa osalta siten kuin siitä edellä 43–46 §:ssä ja 52 §:ssä säädetään.

Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen talousryhmä tuottaa menojen maksamiseen ja kirjanpitoon liittyvät palvelut siten kuin ministeriö on siitä erikseen määrännyt.

Tekniseen palveluun eli valvontaan liittyvät tehtävät kuuluvat ministeriön osastojen edellä mainituille yksiköille niiden oman tehtäväalueen osalta ja muilta kuin valvontayksikön tehtäväksi edellä 19 §:ssä säädetyiltä osin.

Sisäisen tarkastuksen palvelusta vastaa sisäisen tarkastuksen yksikkö.

Maksajaviraston tehtävistä määrätään tarkemmin erillisessä EMOTR-T:n tukirahoituksen maksajaviraston ohjesäännössä.

##### 69 § Valmiuspäällikkö ja -sihteeri sekä suojelujohtaja

Kansliapäällikkö toimii ministeriön valmiuspäällikkönä. Hän määrää avukseen ministeriön virkamiehen valmiussihteeriksi valmistelemaan ja esittelemään hallinnonalan kriisivalmiuteen sekä puolustustaloudelliseen suunnitteluun liittyvät tehtävät.

Kansliapäällikkö määrää suojelujohtajan ja tämän sijaisen sekä valmiuspäällikön sijaisen.

##### 70 § Valmiustoimikunta

Ministeriössä on valmiustoimikunta, joka avustaa valmiuspäällikköä hoitamalla tämän määräämät suunnittelu-, koordinointi- ja valmiustehtävät. Toimikunnan puheenjohtajana toimii valmiuspäällikkö, joka määrää valmiustoimikunnan muut jäsenet.

##### 71 § Sisäiset määräykset ja ohjeet

Toiminnan ja talouden suunnittelusta ja seurannasta, tilivirastotehtävistä ja sisäisestä valvonnasta määrätään tarkemmin ministeriön taloussäännössä ja sen nojalla annetuissa määräyksissä.

Edellä 19 §:n 1 momentissa säädetyistä tehtävistä määrätään tarkemmin tätä koskevassa ohjesäännössä.

Sisäisestä tarkastuksesta määrätään sisäisen tarkastuksen ohjesäännössä.

##### 72 § Voimaantulo

Tämä työjärjestys tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2001. Tällä työjärjestyksellä kumotaan 27 päivänä marraskuuta 1995 annettu työjärjestys siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
