---
title: "Valtioneuvoston asetus työnhakuvalmennukseen osallistuvien ylläpitokorvauksesta"
identifier: "2001-1464"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2001-12-27"
last_updated: "2001-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20011464"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2001/1464/ajantasa"
entry_into_force: "2002-01-01"
citation: "1464/2001"
---
# Valtioneuvoston asetus työnhakuvalmennukseen osallistuvien ylläpitokorvauksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty työministeriön esittelystä, säädetään 26 päivänä marraskuuta 1993 annetun työvoimapalvelulain 
                    [(1005/1993) 14 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1005#sec_14)
                     1 momentin ja 23 §:n nojalla:

##### 1 § Ylläpitokorvaus

Työvoimatoimiston järjestäessä tai hankkiessa työvoimapalvelulain 
                                [(1005/1993) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1005#sec_3)
                                 2 tai 3 momentin mukaisesti ryhmäpalveluna toteutettavaa työnhakuvalmennusta voidaan työttömälle työnhakijalle, joka osallistuu valmennukseen, korvata matka- ja muita ylläpitokustannuksia ylläpitokorvauksena työvoimatoimiston käyttöön osoitetun määrärahan puitteissa siten kuin tässä asetuksessa säädetään.

##### 2 § Korvauksen suuruus

Ylläpitokorvausta voidaan maksaa 7 euroa jokaiselta valmennuspäivältä.

Ylläpitokorvaus voidaan maksaa 4 §:ssä säädetyin edellytyksin korotettuna 14 euroksi päivältä.

##### 3 § Korvauksen maksamisen edellytykset

Ylläpitokorvauksen maksamisen edellytyksenä on:

1) että henkilö on ilmoittautunut työnhakijaksi työvoimatoimistoon työvoimapalvelulain 10 a §:ssä säädetyllä tavalla; sekä

2) että työnhakuvalmennus kestää vähintään viisi ja enintään kaksikymmentä päivää.

##### 4 § Korotetun ylläpitokorvauksen maksamisen erityisedellytykset

Sen lisäksi mitä 3 §:ssä säädetään, korotetun ylläpitokorvauksen edellytyksenä on, että henkilö osallistuu työnhakuvalmennukseen työssäkäyntialueensa ulkopuolella. Vastaavasti korotettu ylläpitokorvaus voidaan maksaa myös henkilölle:

1) joka osallistuu työnhakuvalmennukseen työssäkäyntialueellaan, mutta kotikuntansa ulkopuolella;

2) jolle valmennukseen osallistumisesta aiheutuu majoituskustannuksia; ja

3) joka esittää vuokrasopimuksen tai muun luotettavan selvityksen majoituksesta aiheutuneista kustannuksista.

##### 5 § Korvauksen epääminen

Ylläpitokorvausta ei makseta, jos työnhakija keskeyttää valmennuksen ilman pätevää syytä.

##### 6 § Korvauksen maksaminen

Työvoima- ja elinkeinokeskus maksaa ylläpitokorvauksen ilman eri hakemusta työvoimatoimiston hyväksymän maksuosoituksen tai tilityksen perusteella sen jälkeen kun työnhakuvalmennus on suoritettu.

Ylläpitokorvaus maksetaan työnhakijan ilmoittamalle tilille Suomessa toimivaan rahalaitokseen. Ylläpitokorvaus voidaan kuitenkin maksaa muullakin tavalla, jos tilille maksaminen ei ole mahdollista tai jos hakija esittää työvoimatoimiston hyväksymän erityisen syyn.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2002. Asetusta sovelletaan ylläpitokorvauksiin, jotka kohdistuvat asetuksen voimaantulon jälkeiseen aikaan.

Tällä asetuksella kumotaan työnhakukoulutukseen osallistuvien ylläpitokorvauksesta 14 päivänä joulukuuta 1998 annettu asetus 
                                [(980/1998)](/akn/fi/act/statute/1998/980)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
