---
title: "Valtioneuvoston asetus Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuudesta"
identifier: "2002-765"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-09-05"
last_updated: "2002-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020765"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/765/ajantasa"
entry_into_force: "2002-08-29"
citation: "765/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuudesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty liikenne- ja viestintäministeriön esittelystä, säädetään Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuudesta 28 päivänä kesäkuuta 2002 annetun lain 
                    [(561/2002) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/561#sec_3)
                     1 momentin, 4 §:n 3 momentin, 7 §:n 4 momentin, 8 §:n 1 ja 2 momentin ja 11 §:n 1 momentin nojalla:

### 1 Luku. Olennaisten vaatimusten perusteet

##### 1 § Turvallisuutta koskevat olennaiset vaatimukset

Turvallisuuden kannalta olennaisten rakenneosien ja erityisesti liikkuvaan kalustoon liittyvien laitteiden suunnittelulla, rakentamisella tai valmistamisella sekä huollolla ja valvonnalla on taattava turvallisuustaso, joka vastaa Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä vahvistettuja tavoitteita. Turvallisuustaso on taattava myös yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä määritellyissä vajaatoimintatilanteissa.

Liikkuvan kaluston ja radan teknisten ominaisuuksien on oltava sellaisia, että niillä voidaan liikennöidä turvallisesti sallituilla enimmäisnopeuksilla. Käytettävien laitteiden on kestettävä käyttöaikanaan niille määritetyt tavanomaiset tai poikkeukselliset rasitukset. Myös turvallisuuteen vaikuttavien laitteiden satunnaisista vioista aiheutuvia haitallisia vaikutuksia on voitava rajoittaa tarkoituksenmukaisella tavalla.

Valtion rataverkko (jäljempänä 
                                    *rataverkko*) ja liikkuva kalusto on suunniteltava ja näissä osajärjestelmissä käytettävät materiaalit on valittava siten, että tulipalon ja savun syntymistä ja leviämistä sekä näiden vaikutuksia voidaan tehokkaasti rajoittaa. Käyttäjien käsiteltäviksi tarkoitetut laitteet on suunniteltava siten, etteivät ne vaaranna laitteiden turvallista käyttöä tai käyttäjien terveyttä ja turvallisuutta myöskään silloin, kun niitä käytetään ennakoitavissa olevalla tavalla ohjeiden vastaisesti.

##### 2 § Luotettavuutta, käyttökuntoa ja terveyttä koskevat olennaiset vaatimukset

Liikkuvaan kalustoon ja sen käyttöön liittyvien osatekijöiden seuranta ja huolto on järjestettävä ja toteutettava sekä näiden toimintojen laajuus määritettävä siten, että ne pysyvät toimintakuntoisina niille tarkoitetuissa olosuhteissa.

Sellaisia materiaaleja, jotka voivat käyttötavastaan johtuen vaarantaa niiden kanssa kosketuksiin joutuvien ihmisten terveyden, ei saa käyttää liikkuvassa kalustossa eikä rataverkon rakenteissa. Käytettävät materiaalit on muutoinkin valittava ja niitä on käytettävä siten, että tulipalon yhteydessä materiaalien haitallisten vaikutusten esiintymistä voidaan vähentää.

##### 3 § Ympäristönsuojelua koskevat olennaiset vaatimukset

Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmään kuuluvien osajärjestelmien suunnittelussa ja toteuttamisessa on arvioitava rautatiejärjestelmästä sekä rautatieliikenteen harjoittamisesta aiheutuvat ympäristövaikutukset ja otettava mahdolliset ympäristövaikutukset huomioon osajärjestelmän käytössä siten kuin siitä muutoin säädetään tai määrätään. Rautatieliikenteestä aiheutuvan melun rajoittamisesta on voimassa, mitä siitä erikseen säädetään tai määrätään.

Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän suunnittelemisen, toteuttamisen ja rautatieliikenteen harjoittamisen ympäristövaikutusten arvioinnista ja huomioonottamisesta sekä rautatieliikenteestä aiheutuvan melun rajoittamisesta on voimassa, mitä niistä muutoin säädetään tai määrätään.

Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän käyttö ei saa aiheuttaa maaperässä sen tasoista värähtelyä, että rautatiejärjestelmän tavanomainen käyttö häiritsee kohtuuttomasti rataverkon lähellä suoritettavia toimintoja tai rataverkon ympäristöä. Sallitusta värähtelystä on voimassa, mitä siitä muutoin säädetään tai määrätään.

Liikkuva kalusto ja energiansyöttöjärjestelmä on suunniteltava ja toteutettava siten, että ne ovat sähkömagneettisilta ominaisuuksiltaan yhteensopivia sellaisten laitteistojen, laitteiden ja verkkojen kanssa, joihin ne saattavat olennaisesti vaikuttaa.

##### 4 § Teknistä yhteensopivuutta koskevat olennaiset vaatimukset

Euroopan laajuisessa rautatiejärjestelmässä käytettävän liikkuvan kaluston ja rataverkon rakenteiden ja kiinteiden laitteistojen tekniset ominaisuudet on sovitettava yhteen erilaisten ominaisuuksiensa ja eri osajärjestelmien kanssa. Yhteensopivien ominaisuuksien sijaan voidaan kuitenkin käyttää väliaikaisesti myös sellaisia ominaisuuksia, jotka tukevat tarkoituksenmukaisella tavalla rautatiejärjestelmän yhteensopivuutta.

### 2 Luku. Osajärjestelmiä koskevien olennaisten vaatimusten perusteet

##### 5 § Rataverkkoa koskevat olennaiset vaatimukset

Ratahallintokeskuksen on varmistettava, että

1) rautatieliikenteestä aiheutuvaa turvallisuusriskiä rautatiealueen läheisyydessä asuville tai muutoin oleville ihmisille vähennetään siltä osin kuin Ratahallintokeskus voi siihen kohtuudella vaikuttaa;

2) sellaiset rataverkon osat, joihin yleisöllä on pääsy, suunnitellaan ja toteutetaan siten, että ihmisille aiheutuvia turvallisuusriskejä vähennetään siltä osin kuin Ratahallintokeskus voi siihen kohtuudella vaikuttaa;

3) rataverkon laitteistot suojataan tarkoituksenmukaisella tavalla; sekä

4) tunneleiden asettamat erityiset turvallisuusvaatimukset otetaan rautatiejärjestelmässä huomioon.

##### 6 § Energiaa koskevat olennaiset vaatimukset

Energian syöttölaitteiden toiminta ei saa vaarantaa rautatieliikenteen tai ihmisten turvallisuutta. Sähkö- tai lämpöenergian syöttölaitteiden toiminnasta aiheutuvien ympäristöhaittojen on pysyttävä yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä määritellyissä rajoissa.

Sähkö- tai lämpöenergian syöttöjärjestelmien on mahdollistettava se, että liikkuva kalusto saavuttaa rataverkolla sallitut suoritustasot. Liikkuvan kaluston virranottolaitteiden on sovittava yhteen rataverkon sähkönsyöttöjärjestelmän kanssa sellaisina kuin ne on yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä kuvattu.

##### 7 § Liikenteen ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestelmää koskevat olennaiset vaatimukset

Ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestelmän toiminnalla on mahdollistettava rautatieliikenne, jonka turvallisuustaso vastaa rataverkolle asetettuja tavoitteita. Ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestelmien on mahdollistettava rataverkossa luvallisesti liikkuvien junien ja muun rataverkolla käytettävän liikkuvan kaluston turvallinen liikkuminen myös yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä määritellyssä vajaatoimintatilanteessa.

Rataverkko ja sillä käytettävä liikkuva kalusto, joka on otettu käyttöön yhteentoimivuuden teknisten eritelmien mukaan kehitettyjen ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestel-mien käyttöönoton jälkeen, on sovitettava yhteen ja mukautettava ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestelmien käyttöön. Liikkuvan kaluston ohjaamoihin asennettujen ohjaus-, hallinta- ja opastelaitteiden on mahdollistettava tavanomainen käyttö yhteentoimivuuden teknisissä eritelmissä määritellyissä olosuhteissa Euroopan laajuisessa rautatiejärjestelmässä.

##### 8 § Liikkuvaa kalustoa koskevat olennaiset vaatimukset

Liikkuvan kaluston rakenteet on suunniteltava siten, että matkustaja- ja ohjaamotilat ovat riittävästi suojattuja törmäys- ja suistumistilanteissa. Liikkuvan kaluston muut sähkölaitteet eivät saa vaarantaa ohjaus-, hallinta- ja opastinlaitteiden toimintavarmuutta. Jarrutustekniikan ja -tehojen on oltava yhteensopivia raiteiden, teknisten rakenteiden ja opastinjärjestelmien kanssa. Liikkuvan kaluston haltijan on varmistettava, että kaikki sähköisesti varautuneet laitteet tai niiden osat suojataan siten, ettei niistä aiheudu ihmisille vaaraa.

Liikkuvassa kalustossa on oltava laitteita, joiden avulla matkustajat voivat ilmoittaa uhkaavasta vaarasta kuljettajalle ja joiden avulla junahenkilökunta voi olla yhteydessä matkustajiin. Liikkuvassa kalustossa on lisäksi oltava kuulutusjärjestelmä tai järjestely, jonka avulla junahenkilökunta ja liikenteenohjaus voivat välittää viestejä matkustajille. Liikkuvan kaluston ovissa on oltava matkustajien turvallisuuden takaava ovien sulkemis- ja avausjärjestelmä. Käytössä on oltava myös riittävästi hätäuloskäyntejä, jotka on merkittävä asianmukaisesti. Liikkuvassa kalustossa on oltava riittävän tehokas hätävalaistusjärjestelmä, jolla on oma tehonlähde.

Oleelliset ajo-, veto- ja jarrutuslaitteet sekä ohjaus- ja hallintalaitteet on suunniteltava siten, että määritellyssä vajaatoimintatilanteessa liikkuva kalusto voi jatkaa matkaansa ilman haittaa käyttöön jääville laitteille. Liikkuvan kaluston sähkölaitteiden on oltava yhteensopivia ohjaus-, hallinta- ja opastinjärjestelmän toiminnan kanssa. Liikkuvan kaluston suunnittelussa ja valmistamisessa on otettava myös huomioon tunnelien edellyttämät erityiset turvallisuusvaatimukset.

Jos liikkuvan kaluston vetovoima tuotetaan sähköllä, virranottolaitteiden on oltava sellaisia, että kalusto voi liikkua rataverkolla käytössä olevan energiansyöttöjärjestelmän avulla. Liikkuvan kaluston ominaisuuksien on oltava sellaisia, että kalusto voi kulkea kaikilla rataosuuksilla, joilla sitä aiotaan käyttää.

##### 9 § Kunnossapitoa koskevat olennaiset vaatimukset

Rautatiejärjestelmän kunnossapidossa käytettävien teknisten laitteiden ja menetelmien on taattava kyseisen osajärjestelmän turvallinen käyttö eikä niistä saa aiheutua vaaraa terveydelle ja turvallisuudelle. Huoltojärjestelmässä käytettävistä teknisistä laitteista ja menetelmien ympäristövaatimuksista on voimassa, mitä siitä on säädetty tai määrätty.

Liikkuvan kaluston huoltolaitteiden on oltava sellaisia, että niillä voidaan suorittaa turvallisuuteen, terveyteen ja matkustusmukavuuteen liittyvät toimet sille kalustolle, joita varten ne on suunniteltu.

##### 10 § Henkilö- ja tavaraliikenteen telemaattisia sovelluksia koskevat olennaiset vaatimukset

Henkilö- ja tavaraliikenteen telemaattisissa sovelluksissa on eri osajärjestelmien välillä varmistettava, että käytettävät tiedot, ohjelmat ja tiedonsiirtokäytännöt suunnitellaan eri sovellusten ja eri rautatieyritysten tiedonvaihtoa ja -välitystä varten. Järjestelmässä siirrettävien julkisten tietojen tulee olla eri käyttäjien saatavilla.

Telemaattisissa sovelluksissa tiedostojen, ohjelmien ja tiedonsiirtokäytäntöjen käyttö-, hallinta-, päivitys- ja ylläpitotavoissa on otettava huomioon järjestelmien tehokkuus ja palvelujen laatu. Järjestelmien käyttäjäliittymissä on noudatettava ergonomiaa ja terveydensuojelua koskevia vaatimuksia. Sovellusten haltijoiden on varmistettava turvallisuuteen liittyvien tietojen osalta riittävä yhtenäisyys ja luotettavuus tietojen tallentamisessa ja siirrossa.

### 3 Luku. Osajärjestelmän vaatimuksenmukaisuuden arviointi

##### 11 § EY-tarkastus ja EY-tarkastusvakuutus

Osajärjestelmän hankintayksikkö tai tämän edustaja voi arvioittaa osajärjestelmän vaatimuksenmukaisuuden EY-tarkastuksessa siten kuin tässä pykälässä säädetään.

EY-tarkastuksen suorittaa osajärjestelmän hankkijan nimeämä ilmoitettu laitos. Ilmoitetun laitoksen antaman vaatimuksenmukaisuustodistuksen perusteella osajärjestelmän hankintayksikkö tai tämän Euroopan talousalueelle sijoittunut edustaja voi antaa osajärjestelmälle EY-tarkastusvakuutuksen. Vakuutus voidaan antaa edellyttäen, että osajärjestelmä on vaatimuksenmukaisuustodistuksen perusteella olennaisten vaatimusten mukainen.

##### 12 § EY-tarkastusvakuutuksen sisältö

EY-tarkastusvakuutuksen tulee sisältää seuraavat tiedot:

1) viittaus sovellettuun Euroopan yhteisöjen direktiiviin;

2) hankintayksikkö tai sen Euroopan talousalueelle sijoittuneen edustajan nimi tai toiminimi ja osoite, edustajan osalta myös hankintayksikön toiminimi;

3) lyhyt kuvaus osajärjestelmästä;

4) EY-tarkastuksen suorittaneen ilmoitetun laitoksen nimi ja osoite;

5) viittaukset arvioinnin perusteena olleisiin teknisiin asiakirjoihin;

6) asian kannalta merkitykselliset väliaikaiset tai lopulliset ehdot, joita osajärjestelmässä on noudatettava, tarvittaessa erityisesti käyttörajoitukset tai -ehdot;

7) EY-tarkastusvakuutuksen voimassaoloaika, jos vakuutus on määräaikainen; sekä

8) päiväys, allekirjoitus ja allekirjoittajan henkilötiedot.

EY-tarkastusvakuutukseen on liitettävä seuraavat tekniset asiakirjat siltä osin kuin arviointi niitä koskee:

1) rataverkon osalta rakennussuunnitelmat, maaperä- ja raudoitustöiden katselmuspöytäkirjat, betonitöiden testaus- ja tarkastusselosteet;

2) muiden osajärjestelmien osalta toteuttamista vastaavat yleissuunnitelmat ja yksityiskohtaiset suunnitelmat, sähkö- ja hydrauliset kaaviot, ohjauspiirikaaviot, tieto- ja automaatiojärjestelmien kuvaus, käyttö- ja huolto-ohjeet ja muut vastaavat asiakirjat;

3) luettelo osajärjestelmään sisältyvistä yhteentoimivuuden osatekijöistä;

4) jäljennökset yhteentoimivuuden osatekijöiden EY-vaatimustenmukaisuus- tai käyttöönsoveltuvuusvakuutuksista sekä lisäksi tarvittaessa vastaavat laskelmat ja jäljennökset niiden testausten ja tutkimusten pöytäkirjoista, joita ilmoitettu laitos on suorittanut vesi- ja energiahuollon, liikenteen ja teletoiminnan alan hankintoja koskevien sopimusten tekomenettelyjen yhteensovittamisesta annetun neuvoston direktiivin 93/38/ETY 1 artiklan 11 kohdassa tarkoitetun yhteisen tekniseneritelmän, eurooppalaisen teknisen hyväksynnän tai eurooppalaisia standardeja vastaavan kansallisen standardin (*eurooppalainen eritelmä*) perusteella; sekä

5) EY-tarkastuksesta vastaavan ilmoitetun laitoksen todistus siitä, että osajärjestelmä vastaa olennaisia vaatimuksia, sekä vastaavat ilmoitetun laitoksen tarkastamat laskelmat sekä tarvittaessa arvioinnin aikana esitetyt, voimassa olevat varaumat.

### 4 Luku. Yhteentoimivuuden osatekijän vaatimuksenmukaisuuden arviointi

##### 13 § Yhteentoimivuuden osatekijän arviointimenettely ja EY-vaatimuksenmukaisuusvakuutus ja EY-käyttöönsoveltuvuusvakuutus

Yhteentoimivuuden osatekijän hankintayksikkö tai tämän Euroopan talousalueelle sijoittautunut edustaja voi arvioittaa yhteentoimivuuden osatekijän vaatimuksenmukaisuuden siten kuin tässä pykälässä säädetään.

Arvioinnin suorittaa hankintayksikön tai tämän edustajan nimeämä ilmoitettu laitos. Ilmoitetun laitoksen antaman tarkastustodistuksen perusteella hankintayksikkö tai tämän Euroopan talousalueelle sijoittunut edustaja voi antaa yhteentoimivuuden osatekijälle EY-vaatimuksenmukaisuusvakuutuksen tai EY-käyttöönsoveltuvuusvakuutuksen sen mukaisesti, mitä Ratahallintokeskus Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuudesta annetun lain (561/2002, jäljempänä 
                                    *rautatiejärjestelmän yhteentoimivuuslaki*) 4 §:n 3 momentin nojalla määrää edellyttäen, että yhteentoimivuuden osatekijä vastaa tarkastustodistuksen perusteella olennaisia vaatimuksia.

Mitä tässä pykälässä säädetään hankintayksiköstä tai tämän Euroopan talousalueelle sijoittuneesta edustajasta, voidaan toissijaisesti soveltaa siihen, joka saattaa osajärjestelmän tai yhteentoimivuuden osatekijän markkinoille.

##### 14 § EY-vaatimuksenmukaisuusvakuutuksen ja EY-käyttöönsoveltuvuusvakuutuksen sisältö

EY-vaatimustenmukaisuus- tai EY-käyttöönsoveltuvuusvakuutuksen tulee sisältää seuraavat tiedot:

1) viittaus sovellettuun Euroopan yhteisöjen direktiiviin;

2) hankintayksikön tai sen Euroopan talousalueelle sijoittuneen edustajan nimi tai toiminimi ja osoite, edustajan osalta myös hankintayksikön tai rakentajan toiminimi;

3) yhteentoimivuuden osatekijän kuvaus, kuten merkki, tyyppi tai muu vastaava ku-vaus;

4) EY-vaatimustenmukaisuus- tai EY-käyttöönsoveltuvuusvakuutuksen laatimisessa noudatettu menettely;

5) asian kannalta merkitykselliset kuvaukset, jotka yhteentoimivuuden osatekijä täyttää, ja erityisesti käyttörajoitukset;

6) vaatimustenmukaisuuden tai käyttöönsoveltuvuuden arviointimenettelyyn osallistuneen ilmoitetun laitoksen tai ilmoitettujen laitosten nimi ja osoite sekä tarkastustodistuksen päivämäärä ja tarvittaessa tarkastustodistuksen voimassaoloaika ja voimassaoloa koskevat ehdot;

7) tarvittaessa viittaus eurooppalaisiin eritelmiin;

8) päiväys, allekirjoitus ja allekirjoittajan henkilötiedot; sekä

9) allekirjoittajan valtuutus, jos tämä edustaa hankintayksikköä tai tämän Euroopan talousalueelle sijoittautunutta edustajaa.

### 5 Luku. Ilmoitettua laitosta ja sen arviointimenettelyä koskevat tarkemmat säännökset

##### 15 § Ilmoitetun laitoksen henkilöstöä koskevat vaatimukset

Ilmoitetun laitoksen tarkastuksista vastaavalla henkilöstöllä on oltava tehtävien hoitamisen edellyttämä tekninen ja ammatillinen koulutus sekä riittävät tiedot tehtäviä tarkastuksia koskevista vaatimuksista ja riittävä kokemus tällaisten tarkastusten suorittamisesta. Ilmoitetun laitoksen ja sen henkilöstön on tehtävä tarkastukseen liittyvät toimet mahdollisimman suurta ammattietiikkaa ja teknistä pätevyyttä osoittaen.

##### 16 § EY-tarkastuksen ja arviointimenettelyn vaatimukset

Ilmoitetun laitoksen tulee EY-tarkastuksessa arvioida osajärjestelmän kokonaissuunnittelu ja osajärjestelmän rakentaminen sekä koekäyttää valmis osajärjestelmä. Ilmoitetun laitoksen on arviointimenettelyssä selvitettävä, täyttääkö osajärjestelmä olennaiset vaatimukset. Ilmoitettu laitos antaa tässä momentissa tarkoitetun arvioinnin hyväksynnästä vaatimuksenmukaisuustodistuksen.

Ilmoitetun laitoksen arviointimenettelyssä on selvitettävä, täyttääkö yhteentoimivuuden osatekijä olennaiset vaatimukset sekä vastaako yhteentoimivuuden osatekijä käyttötarkoitustaan rautatiejärjestelmässä. Ilmoitettu laitos antaa tässä momentissa tarkoitetun arvioinnin hyväksynnästä tarkastustodistuksen.

### 6 Luku. Erinäiset säännökset

##### 17 § Markkinavalvonnan järjestäminen Ratahallintokeskuksessa

Rautatiejärjestelmän yhteentoimivuuslain 11 §:n mukaisesta markkinavalvonnasta vastaa Ratahallintokeskuksessa turvallisuusasioista vastaava yksikkö. Sen estämättä, mitä muualla säädetään tai määrätään päätöksenteosta Ratahallintokeskuksessa, turvallisuusasioista vastaavan yksikön päällikkö päättää rautatiejärjestelmän yhteentoimivuuslain 11 §:ssä säädetyistä asioista Ratahallintokeskuksessa.

##### 18 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä syyskuuta 2002.

##### 19 § Siirtymäsäännös

Tämän asetuksen 1 ja 2 luvussa tarkoitettujen olennaisten vaatimusten noudattamisesta siirtymäkauden aikana on säädetty rautatiejärjestelmän yhteentoimivuuslain 15 §:ssä.
