---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Elias Lönnrotin ja kansanrunouden juhlarahasta"
identifier: "2002-379"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-05-24"
last_updated: "2002-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020379"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/379/ajantasa"
entry_into_force: "2002-05-24"
citation: "379/2002"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Elias Lönnrotin ja kansanrunouden juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Elias Lönnrotin syntymän 200-vuotisjuhlien johdosta lyödään 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 27,4 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet M ja M.

##### 5 §

Juhlarahojen leimat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on vasemmalla ylhäällä kaaren muotoisena kohokuviona teksti KANSANRUNOUS ja oikealla alhaalla vaakasuoraan allekkain kohokuviona Lönnrotin nimikirjoitus ELIAS LÖNNROT ja hänen syntymä- ja kuolinvuotensa 1802–1884. Ylhäältä oikealta vasemmalle alas on kohokuviona sulkakynä.

Rahan arvopuolella vasemmalla on kaaren muotoisena keskeltä alas teksti SUOMI ja keskeltä ylös lyöntivuosi 2002. Oikealla ylhäällä on kohokuviona vaakasuoraan arvomerkintä 10 ja sen alla EURO, alhaalla oikealla kaaren muotoisena kohokuviona teksti FINLAND. Keskellä on alhaalta ylös kohokuviona kiemurteleva keskeneräinen nauhakudelma, jossa on 12 eurotähteä.

##### 6 §

Osa 10 euron juhlarahan lyöntimäärästä lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä toukokuuta 2002.
