---
title: "Valtioneuvoston asetus omapääoma-avustuksista asunnottomien asuttamiseksi"
identifier: "2002-214"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-03-21"
last_updated: "2002-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020214"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/214/ajantasa"
entry_into_force: "2002-04-01"
citation: "214/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus omapääoma-avustuksista asunnottomien asuttamiseksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty ympäristöministeriön esittelystä, säädetään eräistä Valtion asuntorahastosta maksettavista avustuksista 30 päivänä kesäkuuta 2000 annetun lain 
                    [(657/2000) 3 §:n](/akn/fi/act/statute/2000/657)
                     4 momentin ja 11 §:n nojalla:

##### 1 §

Myönnettäessä eräistä Valtion asuntorahastosta maksettavista avustuksista annetun lain 
                                [(657/2000)](/akn/fi/act/statute/2000/657)
                                 mukaisia omapääoma-avustuksia asunnottomien ja pakolaisten asuttamiseksi noudatetaan mitä tässä asetuksessa tarkemmin säädetään avustusten enimmäismääristä, myöntämisehdoista ja täytäntöönpanosta.

##### 2 §

Avustusta myönnettäessä otetaan huomioon asuntotilanne ja asunnottomien lukumäärä paikkakunnalla siten, että avustusta myönnetään ensisijaisesti sellaisilla paikkakunnilla sijaitseville vuokrataloille tai -asunnoille, joilla vuokra-asuntojen kysyntä ylittää eniten tarjonnan. Asunnottomille ja pakolaisille osoitettavien tai hankittavien asuntojen tulee soveltua käyttötarkoitukseensa.

Pakolaiselle osoitettavan tai hankittavan asunnon tulee olla pakolaisen ensimmäinen vakituinen asunto Suomessa.

##### 3 §

Osoitettavaa tai hankittavaa vuokra-asuntoa vastaava avustuksen enimmäissuuruus on 8 500 euroa. Jos asunto sijaitsee Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa, Järvenpäässä, Keravalla, Kirkkonummella, Nurmijärvellä, Sipoossa, Tuusulassa tai Vihdissä, asuntoa vastaavan avustuksen enimmäissuuruus on kuitenkin 10 000 euroa.

Jos avustusta ei voida myöntää enimmäissuuruisena, sitä myönnetään sama osuus hankinta-arvosta kaikille hyväksyttäville hakemuksille.

Avustus ei saa yhdessä muun julkisen tuen kanssa ylittää 99 prosenttia rakennettavan tai hankittavan vuokratalon tai vuokra-asunnon vahvistetusta hankinta-arvosta.

##### 4 §

Valtion asuntorahasto maksaa rakentamista varten myönnettävän avustuksen rakennustöiden aloittamisen jälkeen yhdessä tai kahdessa erässä töiden edistymisen mukaan sen jälkeen, kun asunnottomille tai pakolaisille on osoitettu avustuksen myöntämisen ehtona olevat asunnot. Hankintaa varten myönnettävä avustus maksetaan yhdessä erässä sen jälkeen, kun asunto tai asunnot on osoitettu asunnottomille tai pakolaisille.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2002.

Tällä asetuksella kumotaan 5 päivänä lokakuuta 2000 annettu valtioneuvoston asetus omapääoma-avustuksista asunnottomien asuttamiseksi 
                                [(844/2000)](/akn/fi/act/statute/2000/844)
                                .

Tätä asetusta sovelletaan vuokratalon tai vuokra-asunnon hankintaan, jos hankinta on tapahtunut asetuksen voimaantulon jälkeen. Asetusta voidaan soveltaa rakennettavaan vuokrataloon, jonka rakentaminen on aloitettu 1 päivänä tammikuuta 2002 tai sen jälkeen, jollei vuokratalolle ole jo myönnetty omapääoma-avustusta.
