---
title: "Valtioneuvoston asetus tutkimus- ja hoitojonojen purkamiseen maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista"
identifier: "2002-576"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-07-04"
last_updated: "2002-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020576"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/576/ajantasa"
entry_into_force: "2002-07-15"
citation: "576/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus tutkimus- ja hoitojonojen purkamiseen maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään 27 päivänä heinäkuuta 2001 annetun valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Valtionavustuksen käyttötarkoitus

Valtion vuoden 2002 lisätalousarviossa momentilla 33.32.37 myönnetty määräraha käytetään valtionavustuksen maksamiseksi tutkimus- ja hoitojonojen purkamisesta kunnille ja kuntayhtymille aiheutuviin kustannuksiin.

##### 2 § Valtionavustuksen saajat ja hakeminen

Valtionavustus voidaan myöntää sairaanhoitopiirin kuntayhtymille. Valtionavustusta haetaan kirjallisesti sosiaali- ja terveysministeriöltä.

##### 3 § Palveluiden järjestäminen

Tässä asetuksessa tarkoitettuun sairaanhoitopiirin kuntayhtymän järjestämään toimintaan sovelletaan, mitä sosiaali- ja terveydenhuollon suunnittelusta ja valtionosuudesta annetun lain 
                                [(733/1992) 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/733#sec_4)
                                 säädetään.

##### 4 § Valtionavustuksen määräytyminen

Valtionavustuksen myöntämisperusteena on sairaanhoitopiirin kuntayhtymän alueen asukkaiden määrä 31 päivänä joulukuuta 2001. Näin saatu avustus kuitenkin tarkistetaan erikoissairaanhoidon vuoden 2000 tarveindeksillä. Valtionavustus jakautuu sairaanhoitopiireittäin seuraavasti:

Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri:

671 352 euroa;

Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri:

1 028 786 euroa;

Etelä-Savon sairaanhoitopiiri:

589 997 euroa;

Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri:

5 912 782 euroa;

Itä-Savon sairaanhoitopiiri:

379 470 euroa;

Kainuun sairaanhoitopiiri:

474 593 euroa;

Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri:

825 432 euroa;

Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri:

387 264 euroa;

Keski-Suomen sairaanhoitopiiri:

1 320 429 euroa;

Kymenlaakson sairaanhoitopiiri:

953 093 euroa;

Lapin sairaanhoitopiiri:

647 066 euroa;

Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri:

364 397 euroa;

Pirkanmaan sairaanhoitopiiri:

2 145 232 euroa;

Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri:

943 805 euroa;

Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri:

1 765 214 euroa;

Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri:

1 362 429 euroa;

Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiri:

1 032 392 euroa;

Satakunnan sairaanhoitopiiri:

1 189 128 euroa;

Vaasan sairaanhoitopiiri:

827 347 euroa;

Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri:

2 179 792 euroa.

Sosiaali- ja terveysministeriö voi hakemuksesta ilmenevästä tai muusta erityisestä syystä poiketa 1 momentissa tarkoitetusta myöntämisperusteesta.

##### 5 § Valtionavustuksen myöntäminen ja maksaminen

Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää ja maksaa valtionavustuksen. Valtionavustus maksetaan ennakkona kahdessa samansuuruisessa erässä, ensimmäinen erä lokakuussa 2002 ja toinen erä vuoden 2003 ensimmäisellä vuosineljänneksellä.

##### 6 § Valtionavustuksen käyttäminen ja sairaan- hoitopiirin jäsenkuntien maksuosuus

Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tulee käyttää yksi neljäsosa saamastaan valtionavustuksesta polikliinisten hoitotarpeen arviointijonojen ja tutkimus- ja hoitojonojen purkamiseen sekä kolme neljäsosaa leikkaus- ja hoitojonojen purkamiseen.

Tässä asetuksessa tarkoitettua valtionavustusta saaneen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tulee sopia kuntayhtymään kuuluvien kuntien kanssa siitä, että näiden maksama osuus on valtionavustuksella tuotettujen tai hankittujen palveluiden osalta puolet siitä, mitä kuntien maksuosuus olisi sairaanhoitopiirissä tavanomaisesti noudatetun maksuperusteen mukaan.

##### 7 § Selvitys valtionavustuksen käyttämisestä

Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tulee antaa sosiaali- ja terveysministeriölle selvitys saamansa valtionavustuksen käyttämisestä. Vuonna 2002 käytetyn valtionavustuksen osalta selvitys on annettava 31 päivään tammikuuta 2003 mennessä, vuoden 2003 ensimmäisellä vuosipuoliskolla käytetyn avustuksen osalta 31 päivään heinäkuuta 2003 mennessä ja vuoden 2003 jälkimmäisellä vuosipuoliskolla mahdollisesti käytetyn avustuksen osalta 31 päivään tammikuuta 2004 mennessä.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä heinäkuuta 2002.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
