---
title: "Oikeusministeriön asetus vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvasta ja virkamerkistä"
identifier: "2002-851"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-10-08"
last_updated: "2002-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020851"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/851/ajantasa"
entry_into_force: "2002-11-01"
citation: "851/2002"
---
# Oikeusministeriön asetus vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvasta ja virkamerkistä

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rangaistusten täytäntöönpanon hallinnosta 16 päivänä helmikuuta 2001 annetun lain 
                    [(135/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/135#sec_8)
                     1 ja 2 momentin nojalla:

##### 1 § Vankeinhoitolaitoksen tunnuskuva

Vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvana on kirkkaansiniselle pohjalle sijoitettu kullanvärisen kehän ympäröimä kullanvärinen vapaamuotoisesti kaltereita kuvaava neliö, joka muodostuu tyylitellyistä kirjaimista 
                                *VHL*.

##### 2 § Vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvan käyttö

Vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvan käyttäminen ilman vankeinhoitolaitoksen pääjohtajan lupaa muihin kuin vankeinhoitolaitoksen viranomaistarpeisiin on kielletty.

##### 3 § Vankeinhoitolaitoksen virkamerkki

Vankeinhoitolaitoksen virkamerkissä on vasemmassa yläkulmassa sini-keltainen vankeinhoitolaitoksen tunnuskuva, jonka vieressä on teksti 
                                *Vankeinhoitolaitos, Fångvårdsväsendet*. Merkin alla on vaaleansinisellä pohjalla virkamerkin haltijan valokuva. Kuvan vieressä on virkamerkin haltijan etu- ja sukunimi sekä virka-asema ja mahdollinen erityistehtävä. Virkamerkin alalaidassa on merkin numero sekä virkamerkin haltijan toimipaikka. Kooltaan virkamerkki on 8,5 x 5,4 senttimetriä. Virkamerkin kääntöpuolella on vasemmassa alalaidassa kortin palautusosoite.

##### 4 § Virkamerkkiluettelo

Rikosseuraamusvirasto pitää vankeinhoitolaitoksen virkamerkeistä atk-pohjaista luetteloa, johon merkitään virkamiehille luovutettujen virkamerkkien numero ja luovuttamispäivä sekä virkamerkin haltijan nimi ja toimipaikka.

##### 5 § Virkamerkin palauttaminen ja hävittäminen sekä sen katoamisesta tehtävä ilmoitus

Palvelussuhteen päättyessä virkamiehen on luovutettava virkamerkki toimipaikkansa johtajalle. Johtaja huolehtii siitä, että virkamerkki hävitetään asianmukaisesti. Virkamerkinpalauttamisesta ja hävittämisestä tehdään merkintä 4 §:ssä tarkoitettuun luetteloon.

Virkamerkin katoamisesta on heti ilmoitettava toimipaikan johtajalle sekä rikosseuraamusvirastolle.

##### 6 § Virkamerkin esittäminen

Vankeinhoitolaitoksen virkamiehen on virkatehtävää suorittaessaan esitettävä virkamerkkinsä pyydettäessä tai milloin siihen on erityistä syytä. Jos virkatehtävä on luonteeltaan sellainen, että virkamerkin näyttämisestä voi aiheutua vaaraa virkamiehen tai muun henkilön hengelle tai terveydelle taikka tehtävän suorittaminen muutoin vaarantuu, virkamerkkiä ei tule esittää.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2002.

Tällä asetuksella kumotaan vankeinhoitolaitoksen tunnuskuvasta 22 päivänä kesäkuuta 1949 annettu asetus 
                                [(468/1949)](/akn/fi/act/statute/1949/468).
