---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Helsingin olympialaiset 50 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2002-589"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-06-27"
last_updated: "2002-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020589"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/589/ajantasa"
entry_into_force: "2002-08-05"
citation: "589/2002"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Helsingin olympialaiset 50 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Helsingin olympialaisten 50-vuotisjuhlan johdosta lyödään 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 27,4 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleiden taiteilijoiden ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet VV ja M.

##### 5 §

Juhlarahojen leimat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on vasemmalla alhaalta ylös kohokuviona vuosiluku 2002, sen oikealla puolella kohokuviona stadionin torni ja alhaalla osa olympiastadionia. Oikealla on kohokuviona osa vuoden 1952 olympiarahasta.

Rahan arvopuolella on yläreunassa kaaren muotoisena kohokuviona teksti SUOMI FINLAND sekä keskellä vasemmalla liekki ja keskellä oikealla kohokuvioina arvomerkintä 10 ja sen alla EURO. Alhaalla on kohokuviona osa maapallosta koordinaatteina sekä Suomen kartta.

##### 6 §

Osa 10 euron juhlarahan lyöntimäärästä lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä elokuuta 2002.
