---
title: "Valtioneuvoston asetus kilpailunrikkomismaksun täytäntöönpanosta"
identifier: "2002-142"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-02-21"
last_updated: "2002-02-27"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020142"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/142/ajantasa"
entry_into_force: "2002-03-01"
citation: "142/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus kilpailunrikkomismaksun täytäntöönpanosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty oikeusministeriön esittelystä, säädetään kilpailunrajoituksista 27 päivänä toukokuuta 1992 annetun lain 
                    [(480/1992) 29 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/480#sec_29)
                     nojalla:

##### 1 § Kilpailunrikkomismaksun täytäntöönpano

Oikeusrekisterikeskus huolehtii kilpailunrajoituksista annetun lain 
                                [(480/1992) 8 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/480#sec_8)
                                 tarkoitetun kilpailunrikkomismaksun määräämistä koskevan päätöksen täytäntöönpanosta.

Markkinaoikeuden päätöksestä määrätä kilpailunrikkomismaksu on ilmoitettava Oikeusrekisterikeskukselle.

##### 2 § Kilpailunrikkomismaksun muuttuminen ja määrääminen korkeimmassa hallinto- oikeudessa

Jos korkein hallinto-oikeus muuttaa markkinaoikeuden päätöstä siten, että kilpailunrikkomismaksu poistetaan tai sen määrää muutetaan, korkeimman hallinto-oikeuden on ilmoitettava päätöksestään Oikeusrekisterikeskukselle.

Korkeimman hallinto-oikeuden on ilmoitettava Oikeusrekisterikeskukselle myös päätöksestään, jolla korkein hallinto-oikeus on ensimmäisenä asteena määrännyt kilpailunrikkomismaksun.

##### 3 § Kilpailunrikkomismaksun palauttaminen

Oikeusrekisterikeskuksen on hakemuksetta palautettava kilpailunrikkomismaksu, jos sitä koskeva päätös on kumottu tai jos määrätyn maksun määrää on alennettu.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2002.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

Oikeusrekisterikeskus huolehtii myös sellaisten päätösten täytäntöönpanosta, jotka on tehty kilpailuneuvostossa tai korkeimmassa hallinto-oikeudessa ennen tämän asetuksen voimaantuloa ja joiden täytäntöönpanotoimet ovat vielä kesken.
