---
title: "Oikeusministeriön asetus vankeinhoitolaitoksen virkamiesten virkapuvusta sekä suoja- ja erityisvaatetuksesta"
identifier: "2002-850"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-10-08"
last_updated: "2002-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020850"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/850/ajantasa"
entry_into_force: "2002-11-01"
citation: "850/2002"
---
# Oikeusministeriön asetus vankeinhoitolaitoksen virkamiesten virkapuvusta sekä suoja- ja erityisvaatetuksesta

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rangaistusten täytäntöönpanon hallinnosta 16 päivänä helmikuuta 2001 annetun lain 
                    [(135/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/135#sec_8)
                     1 momentin nojalla:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 §

Vankeinhoitolaitoksen virkamiehet ovat virantoimituksessa ollessaan velvollisia käyttämään virkapukua. Rangaistuslaitoksen johtaja voi virkatehtävien luonteeseen liittyvistä syistä määrätä tai sallia virkamiehen esiintyvän muussa asussa kuin virkapuvussa tai suojavaatetuksessa. Suojavaatetuksen tulee olla laitoksittain yhdenmukainen.

##### 2 §

Esimiestehtävissä toimivien vankeinhoitolaitoksen virkamiesten on huolehdittava siitä, että heidän alaisensa virkamiehet käyttävät virantoimituksessa tämän asetuksen mukaista asianmukaisessa kunnossa olevaa virkapukua tai rangaistuslaitoksen johtajan 1 §:n nojalla antaman määräyksen taikka luvan mukaista asiallista muuta vaatetusta tai suojavaatteita.

##### 3 §

Virkapukuun kuuluvien asusteiden sekä niissä käytettävien tunnusten ja merkkien tulee olla tässä asetuksessa olevan malliston mukaisia. Asusteiden tulee olla valmistettu rikosseuraamusviraston hyväksymistä kangaslaaduista, materiaaleista, väreistä ja tarvikkeista.

### 2 luku. Virka-asusteet

##### 4 §

Vankeinhoitolaitoksen virkamiesten virkapukuun kuuluvat seuraavat vaatekappaleet:

1) virkatakki naisille ja miehille;

2) talvi- ja kesävirkahousut naisille ja miehille;

3) virkahame naisille;

4) virkaliivi naisille ja miehille;

5) pitkä virkaliivi naisille;

6) päällystakki naisille ja miehille;

7) päällystakin irtovuori naisille ja miehille;

8) pitkähihainen ja lyhythihainen virkapaita naisille ja miehille;

9) jerseytakki naisille ja miehille;

10) solmio.

Kenttävaatteeseen kuuluvat seuraavat vaatekappaleet:

1) kenttäpusero naisille ja miehille;

2) kenttätakki naisille;

3) kenttähousut naisille ja miehille;

4) virkahaalari naisille ja miehille;

5) villapaita;

6) pikeepaita naisille ja miehille;

7) kesälippalakki;

8) talvilippalakki;

9) pipo;

10) varustevyö.

### 3 luku. Virkapuvussa käytettävä nimikyltti ja vankeinhoitolaitoksen tunnus

##### 5 §

Päällystakin, virkapaidan, jerseytakin, kenttäpuseron, virkahaalarin, villapaidan ja pikeepaidan molempiin hihoihin olkavarren kohdalle sekä kesä- ja talvilippalakkien etuosaan kiinnitetään kankainen brodeerattu vankeinhoitolaitoksen tunnuskuva, joka on halkaisijaltaan 6,5 senttimetriä. Sen pohjaväri on tummansininen. Tunnuskuvaa ympäröi kirkkaansininen kehä sekä kullanvärinen reunus, jonka jatkeena on teksti 
                                    *vankeinhoitolaitos*.

Virkatakin vasempaan hihaan ranteen kohdalle sekä pipon etuosaan kiinnitetään kankainen, brodeerattu vankeinhoitolaitoksen tunnuskuva, joka on halkaisijaltaan 4 senttimetriä. Sen pohjaväri on tummansininen. Tunnuskuvaa ympäröi kullanvärinen reunus.

##### 6 §

Virkapaidan, virkaliivin, jerseytakin, kenttäpuseron, virkahaalarin, villapaidan ja pikeepaidan etuosan vasemmalle puolelle kiinnitetään 10,5 x 3 senttimetrin kokoinen kankainen brodeerattu nimikyltti, jossa on kirkkaansinisen reunuksen ympäröimä, tummansiniselle pohjalle kullanvärisillä kirjaimilla kirjoitettu virkamiehen virkanimike sekä etunimen etukirjain ja sukunimi.

Virkatakin, suojavaatetuksen, erityisvaatetuksen ja 1 §:ssä tarkoitetun johtajan määräyksen tai luvan nojalla käytettävän muun asun yhteydessä käytetään rikosseuraamusviraston hyväksymää vankeinhoitolaitoksen irrallista nimikilpeä.

### 4 luku. Erinäisiä säännöksiä

##### 7 §

Virkamiesten henkilökohtaisessa käytössä olevan suojavaatetuksen lisäksi tulee olla työpaikkakohtaisena yhteisessä käytössä oleva suojavaatetus.

##### 8 §

Määräaikaisessa virkasuhteessa vankeinhoitolaitokseen olevalle henkilölle voidaan antaa lainaksi virkapuku.

##### 9 §

Rikosseuraamusvirasto antaa määräyksiä virkapukujen hankinnasta ja käytöstä poistettavien virkapukujen hävittämisestä.

##### 10 §

Rikosseuraamusvirasto voi antaa tarkempia määräyksiä tämän asetuksen täytäntöönpanosta.

##### 11 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2002.

Tällä asetuksella kumotaan oikeusministeriön 3 päivänä syyskuuta 1992 tekemä päätös virka- ja palveluspuvusta vankeinhoitolaitoksessa.
