---
title: "Valtioneuvoston asetus väylämaksusta"
identifier: "2002-719"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-08-22"
last_updated: "2002-08-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020719"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/719/ajantasa"
entry_into_force: "2002-09-01"
citation: "719/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus väylämaksusta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty liikenne- ja viestintäministeriön esittelystä, säädetään 16 päivänä elokuuta 2002 annetun väylämaksulain 
                    [(708/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/708)
                     nojalla:

##### 1 § Ulkomaanliikenteen väylämaksu

Väylämaksulain 
                                [(708/2002) 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/708#sec_7)
                                 tarkoitettu ulkomaanliikenteen kertamaksu määräytyy perusmaksuina (*pm*) ja maksuyksikköinä (*my*) seuraavasti:

pm = maksu nettovetoisuuden alarajan kohdalla

my = maksu nettovetoisuuden yksiköltä, joka ylittää alarajan

Kertamaksua ei kanneta siltä osin kuin kertamaksu ylittää 109 140 euroa.

Koneettoman aluksen kertamaksu on puolet jääluokan III kertamaksusta.

##### 2 § Kotimaanliikenteen väylämaksu

Väylämaksulain 8 §:ssä tarkoitettu kotimaanliikenteen vuosimaksu määräytyy siten, että maksuyksikkö, 5 euroa 80 senttiä, kerrotaan aluksen nettovetoisuudella. Alus, jonka nettovetoisuus on alle 1 000, maksaa kuitenkin vain puolet edellä mainitusta maksusta.

##### 3 § Varustevaatimus

Jääluokkiin I A Super, I A, I B, I C ja II kuuluvissa aluksissa tulee olla merialueelle tarkoitettu VHF-puhelin.

##### 4 § Jääluokan vahvistamista ja jääluokkatodistuksen antamista varten tarvittavat tiedot ja selvitykset

Jääluokan vahvistamista ja jääluokkatodistuksen antamista varten on laivanisännän annettava Merenkulkulaitoksen tarkastajalle tai laitoksen valtuuttamalle ulkopuoliselle tarkastajalle seuraavat tiedot ja selvitykset:

1) mittakirja;

2) lastiviivakirja;

3) voimassa oleva luokitustodistus liitteineen sekä edellisen vuosikatsastuksen raportti, joka jääluokkatodistuksen antamispäivänä ei saa olla vuotta vanhempi;

4) Merenkulkulaitoksen päätös aluksen jääluokasta, jos sellainen on annettu;

5) virallinen todistus aluksen konetehosta mahdollisine rajoituksineen;

6) virallinen todistus tai päällikön kirjallinen ilmoitus aluksen kantavuudesta;

7) selvitys aluksen radiopuhelinlaitteesta; sekä

8) muut tarkastajan jääluokan vahvistamista ja jääluokkatodistuksen antamista varten tarpeelliseksi katsomat tiedot ja selvitykset.

##### 5 § Jääluokkasyväys

Jääluokka tulee vahvistaa mittakirjan nettovetoisuutta vastaavan lastiviivakirjan syväyksen mukaisesti.

##### 6 § Alusyhdistelmä

Jääluokan määräämistä varten työnnettävästä proomusta ja työntävästä koneellisesta aluksesta koostuvaa alusyhdistelmää voidaan pitää yhtenä koneellisena aluksena, jos alusten muotoilu ja kytkentäjärjestelmä ovat sellaiset, että alus pystyy toimimaan yhtenä aluksena jäissä kulkiessaan.

Koneteho ja rungon vahvistus määräytyvät alusyhdistelmän kokonaisuppouman perusteella.

Alusyhdistelmälle annetaan yhteinen jääluokkatodistus. Jos työntävä alus liikkuu yksin, sille on lisäksi annettava erillinen jääluokkatodistus ja sillä voi tällöin olla ylempi jääluokka.

Jos proomua kuljetetaan jollakin matkalla tavanomaisessa hinauksessa, se kuuluu tällöin jääluokkaan III.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2002.

Tällä asetuksella kumotaan helpotuksista Saimaan kanavan ja vesistöalueen väylämaksuihin 13 päivänä maaliskuuta 1981 annettu asetus 
                                [(203/1981)](/akn/fi/act/statute/1981/203)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
