---
title: "Valtioneuvoston asetus saaristokuljetusten tukemisesta"
identifier: "2002-449"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2002-05-30"
last_updated: "2002-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020449"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2002/449/ajantasa"
entry_into_force: "2002-06-10"
citation: "449/2002"
---
# Valtioneuvoston asetus saaristokuljetusten tukemisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä, säädetään kuljetusten alueellisesta tukemisesta 18 päivänä joulukuuta 1981 annetun lain 
                    [(954/1981) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1981/954#sec_1)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1008/2001:

##### 1 §

Alueiden kehittämisestä annetun lain 
                                [(1135/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1135)
                                 perusteella kehitysalueen I ja II tukialueeseen määrätyiltä muualla kuin Ahvenanmaan maakunnassa sijaitsevilta pysyvästi asutuilta, ilman kiinteää tieyhteyttä olevilta saarilta alkavista Suomessa suoritettavista tavarankuljetuksista 
                                *(saaristokuljetukset)*
                                 voidaan maksaa kuljetustukea valtion talousarviossa tarkoitukseen osoitetusta määrärahasta siten kuin tässä asetuksessa säädetään.

Saaristokuljetusten tukeen oikeutetuista tahoista ja kuljetuksista, ennakkotiedon antamisesta, valitusoikeudesta, tarkempien määräysten antamisesta sekä tuen valvonnasta, tarkastamisesta ja takaisinperinnästä on säädetty kuljetusten alueellisesta tukemisesta annetun lain 
                                [(954/1981) 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1981/954#sec_6)
                                , 7 §:n 1 momentissa, 8–9, 11, 12 a ja 15–19 §:ssä.

Saaristokuljetusten tukea maksetaan EY:n perustamissopimuksen 87 ja 88 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetussa komission asetuksessa (EY) N:o 69/2001 tarkoitettuna de minimis -tukena.

##### 2 §

Saaristokuljetusten tukea maksetaan 1 §:ssä tarkoitetuilta alueilta alkavista vähintään 65 kilometrin pituisista kuorma-autokuljetuksista ja vesikuljetuksista toiselle saarelle tai mantereelle sekä näiden keskinäisistä ja rautatiekuljetusten kanssa tapahtuvista yhdistetyistä kuljetuksista. Hakemuksesta voidaan maksaa tukea lyhyemmistäkin kuljetuksista kuin edellä on tarkoitettu, mikäli poikkeuksellisen korkeat kuljetuskustannukset tai muut erityiset olosuhteet sitä edellyttävät.

Tukea maksetaan myös yritysten omista kuljetuksista erillisinä tai 1 momentissa tarkoitettuihin kuljetuksiin yhdistettyinä kuljetuksina. Tukea yritysten omista kuljetuksista maksetaan enintään lähimpään mantereella sijaitsevaan kunnan keskustaajamaan tai lähimmälle rautatieasemalle saakka, ellei 6 §:ssä mainittu viranomainen erityisistä syistä toisin päätä.

Edellä 1 ja 2 momentissa tarkoitetuissa yhdistetyissä kuljetuksissa tukiprosentti määrätään koko kuljetusmatkan pituuden mukaan. Ulkomaille suuntautuvista kuljetuksista tukea maksetaan Suomessa suoritetulta kuljetusmatkalta valtakunnan rajalle tai vientisatamaan.

##### 3 §

Kuljetusmatkan pituutta määriteltäessä muunnetaan vesitse suoritettava matka maakuljetusmatkaksi siten, että normaaliolosuhteissa vesimatkaan käytettävä tunti vastaa 90 maantiekuljetuskilometriä. Odotusajan korvaamiseksi lisätään kuljetusmatkaan ensimmäistä vesimatkaa kohti 35 kilometriä ja kutakin seuraavaa vesimatkaa kohti edellisen vesimatkan odotusaikaa korvaava kilometrimäärä lisättynä 15 kilometrillä.

Kuljetuksesta, josta on maksettu kuljetustukea kuljetusten alueellisesta tukemisesta annetun lain nojalla, ei makseta tukea tämän asetuksen mukaan.

##### 4 §

Saaristokuljetusten tuki maksetaan, mikäli kuljetusmaksu on ollut vähintään 8,40 euroa lähetykseltä ja kuljetusmaksujen yhteismäärä on puolivuotiskautena tai kalenterivuotena vähintään 336 euroa.

##### 5 §

Saaristokuljetusten tuen määrä 4 §:ssä tarkoitetusta kuljetusmaksusta on:

| Kuljetettu matka km | Tukiprosentti |
| --- | --- |
| 65– 80 | 7 |
| 81– 100 | 9 |
| 101– 120 | 11 |
| 121– 140 | 14 |
| 141– 180 | 17 |
| 181– 220 | 20 |
| 221– 280 | 23 |
| 281– 360 | 26 |
| 361– 460 | 29 |
| 461– 580 | 32 |
| 581– 700 | 35 |
| 701– 800 | 38 |
| 801– 900 | 40 |
| 901–1 000 | 42 |
| 1 001–1 140 | 44 |
| yli 1 140 | 46 |

##### 6 §

Saaristokuljetusten tukea koskevan hake-muksen käsittelee ja tuen myöntää Pohjois-Pohjanmaan työvoima- ja elinkeinokeskus.

Tukea haetaan Pohjois-Pohjanmaan työvoima- ja elinkeinokeskukselta kultakin puolivuotiskaudelta erikseen viimeistään kahden kuukauden kuluessa kunkin kalenteripuolivuotiskauden päättymisestä. Jos kuljetusmaksujen yhteismäärä puolen vuoden ajalta jää alle 336 euron, mutta on kalenterivuodelta vähintään 336 euroa, on tukea koko kalenterivuodelta haettava kahden kuukauden kuluessa kalenterivuoden päätymisestä.

Hakemukseen on liitettävä kuljetuskirja tai muu 1 momentissa tarkoitetun viranomaisen hyväksymä selvitys siitä kuljetuksesta, johon tukea haetaan. Lisäksi hakijan tulee toimittaa muitakin hakemuksen ratkaisemista varten tarpeellisia tietoja ja selvityksiä. Yritysten omista kuljetuksista vaadittavista selvityksistä antaa 1 momentissa tarkoitettu viranomainen tarkemmat ohjeet.

##### 7 §

Kauppa- ja teollisuusministeriö voi tarvittaessa antaa ohjeita tämän asetuksen soveltamisesta.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä kesäkuuta 2002. Asetusta sovelletaan kuljetuksiin, jotka alkavat 1 päivänä tammikuuta 2002 tai sen jälkeen.

Tällä asetuksella kumotaan saaristokuljetusten tukemisesta 28 päivänä huhtikuuta 1982 annettu valtioneuvoston päätös 
                                [(311/1982)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/311)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
