---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksesta"
identifier: "2003-1194"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-12-15"
last_updated: "2003-12-29"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20031194"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/1194/ajantasa"
entry_into_force: "2004-01-01"
citation: "1194/2003"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksesta

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 28 päivänä tammikuuta 1972 annetun kansanterveyslain 
                    [(66/1972) 41 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1972/66#sec_41)
                     ja 1 päivänä joulukuuta 1989 annetun erikoissairaanhoitolain 
                    [(1062/1989) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/1062#sec_10)
                     nojalla, sellaisina kuin ne ovat kansanterveyslain 41 § laissa 
                    [(992/2003)](/akn/fi/act/statute/2003/992)
                     ja erikoissairaanhoitolain 10 § laissa 
                    [(993/2003)](/akn/fi/act/statute/2003/993)
                    :

##### 1 § Sisältö

Täydennyskoulutuksella tarkoitetaan tässä asetuksessa väestön terveystarpeisiin ja muuttuviin hoitokäytäntöihin pohjautuvaa sekä terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutustarpeen arviointiin perustuvaa suunnitelmallista koulutusta. Sen tarkoituksena on lisätä ja ylläpitää työntekijän ammattitaitoa ja osaamista sekä tukea terveydenhuollon toimintayksiköiden toimintaa ja sen kehittämistä terveyden edistämisessä sekä sairauksien ehkäisyssä ja hoidossa.

##### 2 § Laadun edellytykset

Täydennyskoulutuksen tulee perustua terveydenhuollon toimintayksikössä tehtyyn suunnitelmaan ja sen sisällön on tuettava asetettuja täydennyskoulutustavoitteita.

Koulutuksen opetusmenetelmien tulee olla kohderyhmälle sopivia ja koulutuksen tarkoitusta tukevia.

##### 3 § Täydennyskoulutuksen määrä

Vuosittaisen täydennyskoulutuksen määrä on riippuvainen työntekijän peruskoulutuksen pituudesta, toimenkuvasta ja sen muuttumisesta, työn vaativuudesta ja ammatillisista kehittymistarpeista.

##### 4 § Järjestäminen

Terveyskeskus ja sairaanhoitopiirin kuntayhtymä voivat järjestää 2 §:n mukaisen täydennyskoulutuksen omana toimintanaan taikka hankkia sen toiselta terveyskeskukselta, sairaanhoitopiirin kuntayhtymältä tai muulta täydennyskoulutuksen järjestäjältä. Täydennyskoulutus on pyrittävä järjestämään siten, että siinä otetaan huomioon kansanterveystyön ja erikoissairaanhoidon toiminnallinen kokonaisuus.

Täydennyskoulutusta tulee järjestää terveydenhuollon ammattihenkilöille ja muille terveydenhuollon toimintaan osallistuville terveydenhuollon toimintayksikön työntekijöille.

##### 5 § Seuranta

Terveydenhuollon toimintayksiköiden tulee seurata täydennyskoulutuksen toteutumista, koulutukseen osallistumista ja siitä aiheutuvia kustannuksia henkilöstökoulutusrekisterin, henkilöstöraportin ja työntekijöiden täydennyskoulutustaan koskevan seurannan avulla.

Valtakunnallinen seuranta toteutetaan käyttämällä tilastotietoja. Kunnallinen työmarkkinalaitos kokoaa tilastotiedot valtakunnallista seurantaa varten toimintayksiköiden seurantatietojen avulla.

##### 6 § Arviointi

Täydennyskoulutuksen arvioinnin tulee olla sellaista, että siitä saadaan palautetta koulutuksen järjestäjille, osallistujille ja kouluttajille. Arvioinnin tulee tukea täydennyskoulutuksen kehittämistä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2004.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
