---
title: "Ympäristöministeriön asetus asumisoikeussopimuksen kaavasta"
identifier: "2003-794"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-09-02"
last_updated: "2003-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030794"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/794/ajantasa"
entry_into_force: "2003-09-15"
citation: "794/2003"
---
# Ympäristöministeriön asetus asumisoikeussopimuksen kaavasta

Ympäristöministeriön päätöksen mukaisesti säädetään asumisoikeusasunnoista 16 päivänä heinäkuuta 1990 annetun lain 
                    [(650/1990) 58 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/650#sec_58)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 127/2003:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään asumisoikeussopimuksen kaavasta.

##### 2 § Asumisoikeussopimuksen kaava

Asumisoikeussopimuksen kaava vahvistetaan oheisen liitteen mukaiseksi.

##### 3 § Kaavan tarkoitus ja velvoittavuus

Asumisoikeussopimuksen kaava ei ole asumisoikeussopimuksen tekijöitä sitova. Kaava on tarkoitettu käytettäväksi osapuolten välisissä sopimusneuvotteluissa sopimusehdoista keskusteltaessa ja niistä päätettäessä sekä tehtäessä asumisoikeusasunnoista annetussa laissa 
                                [(650/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/650)
                                 tarkoitettuja merkintöjä asumisoikeuden panttauksesta, luovutuksesta, lakkaamisesta taikka muista sopimussuhteessa tapahtuneista tai siihen liittyvistä seikoista.

##### 4 § Kaavan mukaisten lomakkeiden jälkipainokset

Kaavan mukaisten lomakkeiden jälkipainokset sallitaan. Kaavan mukaisia sähköisiä tai muita lomakkeita voidaan pitää saatavilla myös siten, että erikseen on saatavilla sopimusosan ja merkintä-osan mukaisia lomakkeita.

Ministeriön vahvistuslauseke voidaan liittää vain kaavan mukaiseen sähköiseen tai muuhun lomakkeeseen tai sopimukseen, joka on tehty kaavan mukaiselle sähköiselle tai muulle lomakkeelle.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä syyskuuta 2003.

Tällä asetuksella kumotaan asumisoikeussopimuksen kaavasta 18 päivänä huhtikuuta 1991 tehty ympäristöministeriön päätös siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

### Liite

Liite PDF-tiedostona.
