---
title: "Opetusministeriön asetus ylemmän korkeakoulututkinnon opintotuen enimmäisajasta ja sen pidentämisen perusteista"
identifier: "2003-257"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-03-19"
last_updated: "2003-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030257"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/257/ajantasa"
entry_into_force: "2003-08-01"
citation: "257/2003"
---
# Opetusministeriön asetus ylemmän korkeakoulututkinnon opintotuen enimmäisajasta ja sen pidentämisen perusteista

Opetusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 21 päivänä tammikuuta 1994 annetun opintotukilain 
                    [(65/1994) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/65#sec_7)
                     2 momentin sekä 7 a §:n 3 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 49/1997:

##### 1 §

Opintotuen enimmäisaika on 65 kuukautta seuraavissa tutkinnoissa:

1) eläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto;

2) lääketieteen lisensiaatin tutkinto;

3) ylempi korkeakoulututkinto, kun pääaine tai aineryhmä, johon pääaine kuuluu, on Aasian ja Afrikan kielet ja kulttuurit.

Opintotuen enimmäisaika on 60 kuukautta seuraavissa tutkinnoissa:

1) arkkitehdin tutkinto;

2) diplomi-insinöörin tutkinto;

3) kuvataiteen maisterin tutkinto;

4) maisema-arkkitehdin tutkinto;

5) musiikin maisterin tutkinto;

6) psykologian maisterin tutkinto.

##### 2 §

Opintotuen enimmäisajan pidentämistä opintotukilain 
                                [(65/1994) 7 a §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/65#sec_7a)
                                 tarkoitetussa tapauksessa haetaan opintotukilautakunnalta. Hakemukseen on liitettävä lääkärintodistus tai muu riittävä selvitys siitä, että pidentämiseen on edellytys. Jäljellä olevien opintojen laajuudesta on esitettävä tiedekunnan, osaston tai opetusta antavan laitoksen vahvistama selvitys sekä opintosuunnitelma. Keskeneräisestä lopputyöstä on esitettävä työn ohjaajan lausunto työn vaiheesta ja jäljellä olevasta työmäärästä.

##### 3 §

Opintojen voidaan katsoa olevan suoritettavissa enintään yhden lukuvuoden aikana, jos opiskelija esittää opintosuunnitelman, jonka mukaan tutkinto on mahdollista suorittaa lukuvuoden aikana, ja selvityksen siitä, että tutkinnosta puuttuvien opintojen laajuus on enintään 40 opintoviikkoa.

##### 4 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2003.

Tällä asetuksella kumotaan ylemmän korkeakoulututkinnon opintotuen enimmäisajan pidentämisen perusteista 26 päivänä maaliskuuta 1998 annettu opetusministeriön päätös nro 3/011/1998.

Edellä 1 §:n 2 momentissa tarkoitetulle opiskelijalle, jolle on ennen tämän asetuksen voimaantuloa myönnetty opintotuki 55 tukikuukaudeksi, myönnetään hänen hakemuksestaan tuki 55 kuukautta pitemmäksi ajaksi.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
