---
title: "Sisäasiainministeriön asetus viranomaisradioverkon maksullisista suoritteista"
identifier: "2003-168"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-02-25"
last_updated: "2003-02-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030168"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/168/ajantasa"
entry_into_force: "2003-03-03"
citation: "168/2003"
---
# Sisäasiainministeriön asetus viranomaisradioverkon maksullisista suoritteista

Sisäasiainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 21 päivänä helmikuuta 1992 annetun valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 2 momentissa tarkoitettuja maksullisia suoritteita, joista sisäasiainministeriö perii omakustannusarvon perusteella määräytyvän maksun, ovat päätelaitteesta perittävä maksu ja muut maksulliset suoritteet.

Viranomaisradioverkon käyttäjiksi oikeutetuilta julkishallinnollisia tehtäviä hoitavilta käyttäjäorganisaatioilta ei tämän asetuksen nojalla peritä maksuja.

##### 2 § Päätelaitteesta perittävä maksu

Päätelaitteesta perittävä käyttömaksu muodostuu päätelaiteliittymän avausmaksusta ja perusmaksusta sekä aikaveloitteisesta puhelinliikennemaksusta, jotka peritään asetuksen liitteenä olevan maksutaulukon mukaan.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Liitteen kohdassa 3 tarkoitetuista suoritteista peritään palveluoperaattorin voimassa olevan hinnaston mukainen maksu.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 3 päivänä maaliskuuta 2003 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2003.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

### Liite

*Liite*

VIRANOMAISVERKON MAKSULLISET SUORITTEET

1. Tämän asetuksen 2 §:ssä tarkoitetuista maksullisista suoritteista peritään seuraavat maksut:

| Radiopäätelaiteliittymän perusmaksu | 39 euroa/kuukausi/päätelaite |
| --- | --- |
| Radiopäätelaiteliittymän avausmaksu | 30 euroa/avaus |
| Kiinteän päätelaiteliittymän perusmaksu | 78 euroa/kuukausi/päätelaite |
| Kiinteän päätelaiteliittymän avausmaksu | Toteutuneiden kustannusten mukaan |

2. Aikaveloitteisilla puhelinliikennemaksuilla tarkoitetaan viranomaisradioverkosta ulos suuntautuvan puhelinliikenteen hinnoittelua. Nämä hinnat ovat palveluoperaattorikohtaisia ja ne veloitetaan kunkin palveluoperaattorin voimassa olevan hinnaston mukaisesti tapauskohtaisesti erikseen.

3. Tämän asetuksen 3 §:n muilla maksullisilla suoritteilla tarkoitetaan sellaisia operaattorilta ostettavia optiopalveluja, jotka eivät sisälly verkon itsensä tuottamiin palveluihin. Tällaisia palveluja ovat muun muassa numeropalvelut, tekstiviestit, IP-pakettidatapalvelut sekä ne HelpDesk palvelut, jotka eivät ole vikailmoituksia. Nämä hinnat ovat palveluoperaattorikohtaisia ja ne veloitetaan kunkin palveluoperaattorin voimassa olevan hinnaston mukaisesti tapauskohtaisesti erikseen.

4. Edellä mainittuihin hintoihin lisätään 22 prosentin arvonlisävero.
