---
title: "Valtiovarainministeriön asetus rahataiteen juhlarahasta"
identifier: "2003-1022"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-12-05"
last_updated: "2003-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20031022"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/1022/ajantasa"
entry_into_force: "2003-12-10"
citation: "1022/2003"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus rahataiteen juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Suomalaisen rahataideperinteen johdosta lyödään 50 euron juhlaraha kulta- ja hopeaseoksesta.

##### 2 §

Juhlarahan keskiosa, halkaisijaltaan 18 ± 0,5 millimetriä, on kultaseosta ja ympärillä oleva rengas hopeaseosta.

Kultaseoksessa on 750 promillea kultaa, 125 promillea hopeaa ja 125 promillea kuparia. Hopeaseoksessa on 925 promillea hopeaa ja 75 promillea kuparia.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 12,8 ± 0,3 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet P ja M.

##### 5 §

Juhlarahojen leimat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella keskiosassa on neliö, jonka sisällä on lumihiutaleen tapainen kohokuvio. Keskiosan muun alueen täyttää plastinen kohokuvio. Renkaassa on ympyrän muotoinen koholla oleva helminauha, sen sisäpuolella ylhäällä kaaren muotoisena kohokuviona teksti SUOMI ja alhaalla kaaren muotoisena kohokuviona teksti FINLAND.

Rahan arvopuolella keskiosassa on lumihiutaleen tapainen kohokuvio, keskiosan vasemmassa reunassa osana arvomerkintää koholla oleva teksti 50 ja oikeassa reunassa koholla oleva euron tunnus €. Renkaassa on ympyrän muotoinen koholla oleva helminauha ja sen sisäpuolella alhaalla kaaren muotoisena kohokuviona vuosiluku 2003.

Rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 6 §

Juhlarahan leimojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä joulukuuta 2003.
