---
title: "Valtioneuvoston asetus maa- ja puutarhatalouden markkinoinnin ja tuotannon kehittämiseen tarkoitetusta avustuksesta"
identifier: "2003-861"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2003-10-15"
last_updated: "2003-10-17"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030861"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2003/861/ajantasa"
entry_into_force: "2003-10-22"
citation: "861/2003"
---
# Valtioneuvoston asetus maa- ja puutarhatalouden markkinoinnin ja tuotannon kehittämiseen tarkoitetusta avustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään 27 päivänä heinäkuuta 2001 annetun valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan valtion talousarvion momentissa 30.13.43 tarkoitettuihin maa- ja puutarhatalouden markkinoinnin ja tuotannon kehittämiseen myönnettäviin valtionavustuksiin.

##### 2 § Viranomaiset

Tässä asetuksessa tarkoitettuja tehtäviä hoitavat maa- ja metsätalousministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus.

##### 3 § Valtionavustuksen käyttökohteet

Valtionavustusta voidaan myöntää maa- ja puutarhataloustuotteiden sekä hunajan markkinoinnin ja tuotannon kehittämiseen tähtääviin laajoihin, valtakunnallisiin ohjelmiin, jotka edistävät tuotteiden laatua, terveellisiä ruokailutottumuksia, menekkiä, tiedonvälitystä, ruokakulttuuria sekä tutkimusta ja neuvontaa.

Maa- ja puutarhataloustuotteiden mainontaan myönnetyn valtionavustuksen käytössä on noudatettava yhteisön suuntaviivoja valtiontuesta Euroopan yhteisön perustamissopimuksen liitteessä I lueteltujen ja tiettyjen liitteeseen I kuulumattomien tuotteiden mainontaan.

Luonnonmukaisesti tuotettujen tuotteiden markkinoinnin ja tuotannon kehittämistoimiin tarkoitettua tukea myönnettäessä ja käytettäessä on lisäksi noudatettava komission päätöstä SG(2001) D/287104.

##### 4 § Avustuksen kohteena olevat yhteisöt

Valtionavustusta voidaan myöntää rekisteröidyille yleishyödyllisille yhdistyksille.

##### 5 § Valtionavustuksen hakeminen

Tässä asetuksessa tarkoitettua avustusta haetaan kirjallisesti maa- ja metsätalousministeriöltä hakulomakkeella, joka on toimitettava maa- ja metsätalousministeriöön vuosittain lokakuun loppuun mennessä. Hakijan on esitettävä:

1) täytetty hakulomake;

2) toimintasuunnitelma ja vahvistettu talousarvio siltä vuodelta, jolle avustusta haetaan; sekä

3) selvitys tavoitteiden toteutumisen seurannasta ja arvioinnista toimintavuoden aikana.

##### 6 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä

Valtionavustuksen saajan on järjestettävä kirjanpitonsa siten, että siitä voidaan seurata luotettavasti avustuksen käyttöä ja valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_7)
                                 2 momentissa tarkoitettuja siirtoja.

Valtionavustuksen saajan on vuosittain annettava maa- ja metsätalousministeriölle selvitys valtionavustuksen käytöstä. Selvityksen tulee sisältää:

1) toimintakertomus;

2) tilinpäätös liitteineen;

3) avustuksen saajaa tukevia säätiöitä koskevat tilinpäätöstiedot;

4) tiedot valtionavustuksen käytöstä käyttötarkoituksen mukaisesti;

5) arvio valtionavustuksella tuetun toiminnan tuloksellisuudesta, vaikuttavuudesta ja taloudellisuudesta; sekä

6) näytteet kaikesta valtionavustuksella rahoitetusta aineistosta.

Jos valtionavustus kohdistuu vain tiettyyn osaan avustuksen saajan toiminnasta, tulee avustuksen saajan toimittaa vaadittaessa erillinen tiliselvitys valtionavustuksella tuetusta toiminnasta. Valtionavustuspäätöksessä määritetään yleis- ja yhteiskustannusten kohdentamisperiaatteet.

Valtionavustuksen saajan on käytettävä tilintarkastuslaissa 
                                [(936/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/936)
                                 tarkoitetulla tavalla hyväksyttyä tilintarkastajaa siten kuin valtionavustuspäätöksessä edellytetään. Valtionavustuksen saajan tulee 2 momentissa mainittujen selvitysten lisäksi toimittaa maa- ja metsätalousministeriölle tilintarkastajien lausunto siitä, onko valtionavustuspäätöksessä mainittuja saajan taloudenhoitoa koskevia ehtoja noudatettu ja ovatko maa- ja metsätalousministeriölle annetut tiedot varojen käytöstä yhtäpitävät avustuksen saajan kirjanpidon kanssa.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 22 päivänä lokakuuta 2003.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
