---
title: "Ympäristöministeriön asetus alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaavasta"
identifier: "2004-538"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2004-06-16"
last_updated: "2004-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040538"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2004/538/ajantasa"
entry_into_force: "2004-07-01"
citation: "538/2004"
---
# Ympäristöministeriön asetus alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaavasta

Ympäristöministeriön päätöksen mukaisesti säädetään asuinhuoneiston vuokrauksesta 31 päivänä maaliskuuta 1995 annetun lain 
                    [(481/1995) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/481#sec_5)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaavasta.

##### 2 § Alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaava

Alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaava vahvistetaan oheisen liitteen mukaiseksi.

##### 3 § Kaavan tarkoitus ja velvoittavuus

Alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaava ei ole huoneenvuokrasopimuksen tekijöitä sitova. Kaava on tarkoitettu käytettäväksi osapuolten välisissä sopimusneuvotteluissa sopimusehdoista keskusteltaessa ja niistä päätettäessä.

##### 4 § Kaavan mukaisten lomakkeiden jälkipainokset

Kaavan mukaisten lomakkeiden jälkipainokset sallitaan.

Ministeriön vahvistuslauseke voidaan liittää vain kaavan mukaiseen sähköiseen tai muuhun lomakkeeseen tai sopimukseen, joka on tehty kaavan mukaiselle sähköiselle tai muulle lomakkeelle.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2004.

Tällä asetuksella kumotaan alivuokra-asunnon vuokrasopimuksen kaavasta 18 päivänä heinäkuuta 1995 tehty ympäristöministeriön päätös siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

### Liite

Liite. Alivuokra-asunnon vuokrasopimus (PDF-tiedostona)
