---
title: "Tasavallan presidentin asetus tullilaitoksen ansiorististä ja ansiomitalista"
identifier: "2004-164"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2004-02-27"
last_updated: "2004-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040164"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2004/164/ajantasa"
entry_into_force: "2004-03-15"
citation: "164/2004"
---
# Tasavallan presidentin asetus tullilaitoksen ansiorististä ja ansiomitalista

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti, joka on tehty valtiovarainministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn toisen valtionvarainministerin esittelystä, säädetään julkisen arvonannon osoituksista 23 päivänä joulukuuta 1999 annetun lain 
                    [(1215/1999) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/1215#sec_2)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 §

Tullilaitoksen kunniamerkkejä ovat ansioristi ja ansiomitali.

Kunniamerkki voidaan myöntää tullilaitoksen henkilöstöön kuuluvalle tunnustukseksi ansioista. Kunniamerkki voidaan myöntää myös muulle henkilölle ja organisaatiolle tullilaitoksen hyväksi tehdystä ansiokkaasta työstä.

Tunnustukseksi erityisistä ansioista kunniamerkki voidaan myöntää soljen kera.

Kunniamerkin ohella annetaan omistuskirja.

##### 2 §

Tullilaitoksen pääjohtaja tekee ansioristin myöntämisestä esityksen valtiovarainministeriölle. Tullilaitoksen ansioristin myöntää se ministeri, jolle tullihallintoa koskevat asiat kuuluvat.

Tullilaitoksen ansiomitalin myöntää Tullihallituksen hallinto-osaston esityksestä tullilaitoksen pääjohtaja.

##### 3 §

Tullihallitus pitää luetteloa tullilaitoksen kunniamerkin saaneista.

##### 4 §

Tullilaitoksen ansioristi on siniseksi emaloitu metallinen yrjönristi, joka on metalliosiltaan kullattu. Risti on läpimitaltaan 41 millimetriä. Ristin etupuolella on tullilaitoksen virallinen kullattu tunnuskuvio. Ristin kääntöpuolelle kaiverretaan juokseva numero ja ristin saajan nimi.

Ansioristiin kuuluu 32 millimetriä leveä tummansininen nauha, jonka reunoilla on harmaat pystyjuovat ja keskellä on kaksi ohuilla harmailla pystyjuovilla reunustettua oranssia pystyjuovaa.

Soljen kera myönnetyn ansioristin nauhaan kiinnitetään 10 millimetriä korkea kullanvärinen tullilaitoksen tunnuskuvio.

Tullilaitoksen ansioristi ja siihen kuuluva nauha ovat oheisen kuvan mukaiset.

##### 5 §

Tullilaitoksen ansiomitali on hopeaa. Mitali on läpimitaltaan 32 millimetriä. Mitalin etupuolella on tullilaitoksen virallinen kullattu tunnuskuvio. Mitalin etupuolen reunus on kullattu. Mitalin kääntöpuolella mitalin kehällä on teksti: - TULLI - TULL - ZOLL - DOUANE - CUSTOMS -        . Mitalin kääntöpuolen keskellä on Suomen vaakunan leijona.

Ansiomitaliin kuuluva nauha on vastaava kuin ansioristissä.

Soljen kera myönnetyn ansiomitalin nauhaan kiinnitetään 10 millimetriä korkea hopeanvärinen tullilaitoksen tunnuskuvio.

Tullilaitoksen ansiomitali ja siihen kuuluva nauha ovat oheisen kuvan mukaiset.

##### 6 §

Tullilaitoksen kunniamerkkiä kannetaan rinnassa muiden kunniamerkkien tapaan.

Virkapuvussa kunniamerkin nauhaa voidaan kantaa myös nauhalaatassa.

##### 7 §

Tullilaitoksen kunniamerkki voidaan ottaa pois tullilaitoksen henkilöstöön kuuluvalta, joka virassaan tai muuten on käyttäytynyt tullilaitoksen arvoa alentavalla tavalla.

##### 8 §

Tullihallitus antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän asetuksen soveltamisesta.

##### 9 §

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä maaliskuuta 2004.

### Liite

Kuvat PDF-tiedostona.
