---
title: "Valtioneuvoston asetus ryhmätunnistuksesta"
identifier: "2004-8"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2004-01-15"
last_updated: "2004-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040008"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2004/8/ajantasa"
entry_into_force: "2004-02-01"
citation: "8/2004"
---
# Valtioneuvoston asetus ryhmätunnistuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sisäasiainministeriön esittelystä, säädetään 30 päivänä huhtikuuta 1987 annetun esitutkintalain 
                    [(449/1987) 38 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1987/449#sec_38a)
                     5 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 645/2003:

##### 1 § Ryhmätunnistus

Ryhmätunnistuksella tarkoitetaan rikoksentekijän tunnistamiseksi järjestettävää tilaisuutta, jossa tunnistettavan rikoksesta epäillyn lisäksi käytetään vertailuhenkilöitä.

Ryhmätunnistusta voidaan käyttää silloin, kun sillä voidaan olettaa olevan merkitystä rikoksen selvittämisessä.

Ryhmätunnistuksessa voidaan käyttää perättäistunnistusta tai rivitunnistusta taikka näiden yhdistelmää.

Ryhmätunnistuksen järjestämisestä päättää tutkinnanjohtaja.

##### 2 § Tunnistustilaisuuden luotettavuus

Järjestettäessä ryhmätunnistusta on otettava huomioon ja kirjattava tunnistustilaisuuden luotettavuuteen vaikuttavat seikat. Vertailuryhmän jäseniä valittaessa tulee ottaa huomioon muun ohella se, miten hyvin he ulkonäöltään muistuttavat tunnistajan aiemmin antamaa kuvausta epäillystä.

Ryhmätunnistusta ei saa käyttää, jos:

1) esitutkintalain 38 a §:n 2 momentin mukaista määrää tunnistajan epäillystä aiemmin antamaa kuvausta vastaavia henkilöitä ei ole kohtuudella saatavilla;

2) tunnistaja on jo aiemmin samassa rikosasiassa osallistunut samaa epäiltyä koskevaan ryhmätunnistukseen tai muuhun tunnistukseen; tai

3) tunnistustilannetta ei muusta vastaavasta syystä johtuen voida järjestää luotettavasti.

Tunnistajan johdattelu tai muu tunnistuksen luotettavuutta heikentävä menettely ennen ryhmätunnistuksen järjestämistä tai sen aikana on kielletty. Mahdollisuuksien mukaan ryhmätunnistustilaisuuden järjestäjäksi tulee valita henkilö, joka ei tiedä, kuka tunnistettavista henkilöistä on epäilty.

Ryhmätunnistustilaisuus on keskeytettävä, jos tilaisuuden aikana ilmenee ryhmätunnistuksen järjestämisen este.

##### 3 § Tunnistajan perustelut tunnistuksesta

Tunnistajan kuvaus epäillystä henkilöstä on kirjattava ennen tunnistustilaisuutta kuulustelukertomukseen. Tunnistajan on välittömästi tunnistuksen jälkeen ennen kuin hän saa mitään tietoa siitä, onko hän valinnut epäillyn, perusteltava tunnistus. Perustelu taltioidaan ryhmätunnistustilaisuudesta otettuun kuvatallenteeseen ja kirjataan tunnistajan kuulustelupöytäkirjaan.

##### 4 § Pöytäkirja ryhmätunnistustilaisuuden järjestämisestä

Sen lisäksi, että ryhmätunnistuksesta laaditaan kuulustelupöytäkirja, ryhmätunnistustilaisuudesta on laadittava erillinen pöytäkirja, johon on merkittävä ainakin:

1) tunnistustilaisuuden päivämäärä, kellonaika ja paikka;

2) tunnistuksen järjestämisestä päättäneen tutkinnanjohtajan nimi ja virka-asema;

3) epäillyn nimi ja henkilötunnus;

4) tutkittavana oleva rikos;

5) vertailuhenkilöiden nimet;

6) epäillyn avustajan tai puolustajan nimi, jos epäillyllä on avustaja tai puolustaja;

7) tieto 1 §:n 3 momentissa mainitusta tunnistamismenettelystä;

8) ryhmätunnistuksen järjestäneiden poliisimiesten nimet;

9) tiedot mahdollisista muista tilaisuudessa mukana olleista henkilöistä; ja

10) mahdollisen ryhmätunnistuksen keskeytyksen syy.

##### 5 § Tarkemmat ohjeet

Sisäasiainministeriö antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän asetuksen täytäntöönpanosta.

##### 6 § Voimaantulosäännös

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2004.
