---
title: "Valtioneuvoston asetus täydentäviin ehtoihin liittyvien tiettyjen lakisääteisten hoitovaatimusten valvonnasta"
identifier: "2005-419"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2005-06-16"
last_updated: "2005-06-21"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050419"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2005/419/ajantasa"
entry_into_force: "2005-06-23"
citation: "419/2005"
---
# Valtioneuvoston asetus täydentäviin ehtoihin liittyvien tiettyjen lakisääteisten hoitovaatimusten valvonnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään 4 päivänä helmikuuta 2000 annetun ympäristönsuojelulain 
                    [(86/2000) 22 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/86#sec_22), sellaisena kuin se on laissa 252/2005 nojalla:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 § Soveltamisala ja tarkoitus

Tämä asetus koskee yhteisen maatalouspolitiikan suoria tukijärjestelmiä koskevista yhteisistä säännöistä ja tietyistä viljelijöiden tukijärjestelmistä sekä asetusten (ETY) N:o 2019/93, (EY) N:o 1452/2001, (EY) N:o 1453/2001, (EY) N:o 1454/2001, (EY) N:o 1868/94, (EY) N:o 1251/1999, (EY) N:o 1254/1999, (EY) N:o 1673/2000, (ETY) N:o 2358/71, (EY) N:o 2529/2001 muuttamisesta annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1782/2003, jäljempänä 
                                    *tilatukiasetus*, 4 artiklassa sekä tilatukiasetuksen liitteessä III tarkoitettujen ympäristöön liittyvien neuvoston direktiivien 80/68/ETY pohjaveden suojelemisesta tiettyjen vaarallisten aineiden aiheuttamalta pilaantumiselta, 86/278/ETY ympäristön, erityisesti maaperän, suojelusta käytettäessä puhdistamolietettä maanviljelyssä ja 91/676/ETY vesien suojelemisesta maataloudesta peräisin olevien nitraattien aiheuttamalta pilaantumiselta tiettyjen lakisääteisten hoitovaatimusten, jäljempänä 
                                    *ympäristöön liittyvät täydentävät ehdot*, tilatukiasetuksen 25 artiklassa tarkoitettua valvontaa.

Täydentävien ehtojen valvontaa toteutetaan osana suoria tukijärjestelmiä koskevan asetuksen 4 luvussa tarkoitettua yhdennettyä hallinto- ja valvontajärjestelmää, jäljempänä 
                                    *yhdennetty järjestelmä*. Yhdennetystä järjestelmästä säädetään yhteisen maatalouspolitiikan suoria tukijärjestelmiä koskevista yhteisistä säännöistä ja tietyistä viljelijöiden tukijärjestelmistä annetussa neuvoston asetuksessa (EY) N:o 1782/2003 säädettyjen täydentävien ehtojen, tuen mukauttamisen ja yhdennetyn hallinto- ja valvontajärjestelmän soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä annetussa komission asetuksessa (EY) N:o 796/2004, jäljempänä 
                                    *soveltamisasetus*.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *säännösten tahallisella noudattamatta jättämisellä*
                                         tahallisuutta siten kuin se on määritelty rikoslain 
                                        [(39/1889) 3 luvun 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_3__sec_6);

2) *säännösten noudattamatta jättämisellä*
                                         laiminlyöntiä, joka on aiheutunut tuen hakijan toiminnan puutteellisuudesta;

3) *toistuvalla säännösten noudattamatta jättämisellä*
                                         soveltamisasetuksen 41 artiklan a)-kohdassa tarkoitettua määrittelyä;

4) *säännösten noudattamatta jättämisen laajuudella*
                                         soveltamisasetuksen 41 artiklan b)-kohdassa tarkoitettua määrittelyä;

5) *säännösten noudattamatta jättämisen vakavuudella*
                                         soveltamisasetuksen 41 artiklan c)-kohdassa tarkoitettua määrittelyä;

6) *säännösten noudattamatta jättämisen pysyvyydellä*
                                         soveltamisasetuksen 41 artiklan d-kohdassa tarkoitettua määrittelyä.

### 2 luku. Tukikelpoisuusedellytysten tarkastaminen

##### 3 § Tarkastusten koordinointi

Tilatukiasetuksen 23 artiklan 3 kohdan mukaisena koordinointiviranomaisena toimii maa- ja metsätalousministeriö.

##### 4 § Valvontojen tekeminen

Soveltamisasetuksen 42 artiklan 2 kohdan mukaisesti Työvoima- ja elinkeinokeskus, jäljempänä 
                                    *TE-keskus*, suorittaa tässä asetuksessa yksilöidyt tiettyihin lakisääteisiin hoitovaatimuksiin liittyvät tarkastukset.

Toimivaltaisella alueellisella ympäristökeskuksella on mahdollisuus tarvittaessa osallistua TE-keskuksen 1 momentissa tarkoitettuihin tarkastuksiin.

TE-keskus kokoaa alueellaan yhteen yksittäisten valvontojen kohteiden tässä asetuksessa tarkoitettujen ehtojen valvontatulokset ja määrää asianomaisen valvonnan tuloksen siten kuin siitä on erikseen säädetty soveltamisasetuksessa.

##### 5 § Hallinnolliset tarkastukset

Tässä asetuksessa tarkoitetuista täydentävistä ehdoista voidaan tehdä soveltamisasetuksen III osaston III luvun III jaksossa tarkoitettujen paikalla tehtävien tarkastusten ohella hallinnollisia tarkastuksia, joista on säädetty soveltamisasetuksen 43 artiklassa.

### 3 luku. Paikalla tehtävät tarkastukset

##### 6 § Tarkastusten vähimmäismäärä

Soveltamisasetuksen 44 artiklan 1 kohdan perusteella suoria tukia hakeneista maatiloista on tarkastettava vähintään 1 prosentti.

##### 7 § Tarkastusotoksen valinta

Tarkastukseen otettavien maatilojen valinnassa on noudatettava, soveltamisasetuksen 44 artiklan lisäksi, mitä saman asetuksen 45 artiklan 1 ja 2 kohdassa sekä 3 kohdan toisen alakohdan b alakohdassa säädetään.

##### 8 § Paikalla tehtävien tarkastusten osa-alueet

Soveltamisasetuksen 46 artiklan 1 kohdan ja 47 artiklan 1 kohdan perusteella tarkastukseen valitut maatilat on tarkastettava siten kuin soveltamisasetuksen III osaston III luvun III jaksossa säädetään.

Edellä 7 §:ssä mainitulla perusteella tarkastukseen valittujen maatilojen tässä asetuksessa mainitut tiettyihin lakisääteisiin hoitovaatimuksiin liittyvät tarkastukset on pyrittävä toteuttamaan kokotilavalvonnan yhteydessä samalla kertaa.

##### 9 § Tarkastuskertomus

TE-keskuksen on tehtävä tilatukiasetuksen 4 artiklassa mainittujen tarkastuskohteiden tarkastuksesta tarkastuskertomus soveltamisasetuksen 48 artiklan 1 ja 2 kohdan mukaisesti.

Tarkastuskertomus on laadittava soveltamisasetuksen 48 artiklan 3 kohdan ensimmäisessä alakohdassa mainitun ajan kuluessa.

##### 10 § Pohjavesialueet

Tarkastuksessa on varmistuttava, että lohkoilla, jotka sijaitsevat pohjavesialueella ei ole lantapattereita ja torjunta-aineiden käyttörajoituksia on noudatettu.

##### 11 § Puhdistamolietteen käyttö

Ennen maatilalla suoritettavaa tarkastusta on selvitettävä viljelijän vuosittaisesta tukihakemuksesta, onko tila vastaanottanut puhdistamolietettä vuonna 2005.

Tarkastuksessa on varmistettava, että puhdistamolietteen käytössä on noudatettu tämän lietteen käyttöön tarkoitettuja puhdistamolietteen käytöstä maaviljelyksessä annetun valtioneuvoston päätöksen 
                                    [(282/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/282)
                                     mukaisia säännöksiä.

##### 12 § Nitraattien vesiin pääsyn rajoittaminen

Valvonnassa tarkastetaan, että lantapatterit ja lantalat ovat maataloudesta peräisin olevien nitraattien vesiin pääsyn rajoittamisesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(931/2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/931)
                                     mukaiset ja että lantaloista ei ole valumia.

### 4 luku. Seuraamukset

##### 13 § Laiminlyönnistä aiheutuvat seuraamukset

Jos tässä asetuksessa tarkoitettuja ehtoja ja vaatimuksia ei noudateta, tilatukiasetuksen tarkoittamia suoria tukia vähennetään siten kuin siitä on säädetty tilatukiasetuksen 7 artiklassa ja soveltamisasetuksen 66 artiklassa.

Seuraamus ehtojen tai vaatimusten laiminlyönnistä on soveltamisasetuksen 66 artiklan 1 kohdan mukaisesti kolme prosenttia suorien tukien kokonaismäärästä. Seuraamus kyseisestä kokonaismäärästä voi yksittäistapauksessa olla kuitenkin yksi prosentti silloin, kun laiminlyöntiä on kokonaisuus huomioon ottaen pidettävä vähäisenä tai viisi prosenttia silloin, kun laiminlyöntiä on kokonaisuutena arvioiden pidettävä tavanomaista vakavampana.

Seuraamus voidaan jättää antamatta, jos kysymyksessä on soveltamisasetuksen 48 artiklan 1 kohdan c alakohdan toisessa alakohdassa tarkoitettu tilanne.

##### 14 § Säännösten tahallisesta noudattamatta jättämisestä aiheutuvat seuraamukset

Seuraamus säännöksen tahallisesta noudattamatta jättämisestä siten kuin se on määritelty tämän asetuksen 2 §:n 1 momentin 1 kohdassa, määrätään siten kuin siitä on säädetty soveltamisasetuksen 67 artiklassa.

Seuraamus säännösten tahallisesta noudattamatta jättämisestä on soveltamisasetuksen 67 artiklan 1 kohdan mukaisesti 20 prosenttia suorien tukien kokonaismäärästä.

Seuraamus kyseisestä kokonaismäärästä voi yksittäistapauksessa olla kuitenkin vähintään 15 prosenttia silloin, kun tahallista säännöksen noudattamatta jättämistä on kokonaisuus huomioon ottaen pidettävä vähäisenä tai enintään 100 prosenttia silloin, kun tahallista säännöksen noudattamatta jättämistä on kokonaisuutena arvioiden pidettävä tavanomaista vakavampana.

Jos tahallinen säännösten noudattamatta jättäminen kohdistuu selvästi johonkin tukijärjestelmään tai on erittäin laajaa, vakavaa, pitkäaikaista tai toistuvaa, seuraamus määrätään soveltamisasetuksen 67 artiklan 2 kohdan mukaisesti.

##### 15 § Seuraamusten arviointi

Seuraamuksen arvioinnissa on otettava huomioon säännösten noudattamatta jättämisen toistuvuus, laajuus, vakavuus ja pysyvyys siten kuin ne on määritelty tämän asetuksen 2 §:n 1 momentin 3–6 kohdissa.

Jos valvonnassa todetaan useampia tapauksia, joissa tuen hakija on jättänyt noudattamatta säännöksiä, määrätään seuraamus soveltamisasetuksen 66–67 artiklojen mukaisesti.

### 5 luku. Erinäiset säännökset

##### 16 § Ilmoitusvelvollisuus

TE-keskuksen on ilmoitettava kunnan ympäristösuojeluviranomaiselle tai alueelliselle ympäristökeskukselle 10–12 §:ssä tarkoitettujen lakisääteisten hoitovaatimusten noudattamisen puutteista, joita TE-keskus havaitsee tarkastuksissaan.

##### 17 § Muutoksenhaku

Tässä asetuksessa tarkoitettujen ehtojen valvonnan tulokseen ei voi erikseen hakea muutosta. Muutoksenhaku on mahdollinen ainoastaan 2 momentissa tarkoitetun pääasian yhteydessä.

Kunnan maaseutuelinkeinoviranomaisen tekemään tukipäätökseen saa hakea muutosta siinä järjestyksessä kuin maaseutuelinkeinojen tukitehtäviä hoidettaessa noudatettavasta menettelystä annetun lain 
                                    [(1336/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1336), jäljempänä 
                                    *tukitehtävälaki*, 10 §:ssä säädetään.

##### 18 § Valvontaa koskevan lainsäädännön soveltaminen

Tarkastusten tekemiseen sovelletaan, mitä säädetään tukitehtävälain 8 §:ssä sekä Euroopan yhteisön yhteisen maatalouspolitiikan täytäntöönpanosta annetun lain 
                                    [(1100/1994) 2 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1100#chp_2).

##### 19 § Voimaantulo ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 23 päivänä kesäkuuta 2005.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
