---
title: "Valtioneuvoston asetus ajopiirturikorteista"
identifier: "2005-415"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2005-06-16"
last_updated: "2005-06-20"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050415"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2005/415/ajantasa"
entry_into_force: "2005-06-20"
citation: "415/2005"
---
# Valtioneuvoston asetus ajopiirturikorteista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty liikenne- ja viestintäministeriön esittelystä, säädetään ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä 9 päivänä heinäkuuta 2004 annetun lain 
                    [(629/2004) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/629#sec_17)
                     ja 3 päivänä huhtikuuta 1981 annetun tieliikennelain 
                    [(267/1981)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1981/267)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään tarkemmin ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä annetussa laissa 
                                [(629/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/629)
                                 säädetystä ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä ja Ajoneuvohallintokeskuksen lain 4 §:n 2 momentissa tarkoitetusta toiminnasta ajopiirturikorttipalveluiden järjestäjänä sekä tieliikennelain 
                                [(267/1981) 92 c, 92 d ja 92 m §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1981/267#sec_92c)
                                 tarkoitetusta ajopiirturikorttien hakemisesta, uusimisesta, peruuttamisesta, voimassaolosta ja ajopiirturikortin haltijan korttia koskevasta ilmoitusvelvollisuudesta sekä poliisin haltuun ottamia ajopiirturikortteja koskevasta menettelystä.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *ajopiirturikorttien myöntäjällä *
                                    julkista tai yksityistä tahoa, jonka kanssa Ajoneuvohallintokeskus on tehnyt ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä annetussa laissa tarkoitetun sopimuksen;

2) *ajopiirturiasetuksella*
                                     neuvoston asetusta (ETY) N:o 3821/85 tieliikenteen valvontalaitteista;

3) *ajopiirturikortilla*
                                     digitaalisissa ajopiirtureissa käytettäviä korjaamo-, kuljettaja-, yritys- ja valvontakortteja.

##### 3 § Ajopiirturikorttien myöntäjän henkilökunta

Ajopiirturikorttien myöntäjän on ilmoitettava Ajoneuvohallintokeskukselle ajopiirturikorttipalvelujen järjestämisestä vastaava henkilö, joka vastaa siitä, että toiminta täyttää ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä annetun lain, tämän asetuksen ja ajopiirturikorttien myöntämistä koskevan sopimuksen vaatimukset.

##### 4 § Ajopiirturikorttien myöntäjän toimipaikka ja toimitilat

Ajopiirturikorttien myöntäjällä on oltava toimipaikkoja riittävästi ja alueellisesti kattavasti. Toimitilojen on oltava toiminnan laajuuteen nähden asianmukaiset. Toimitilojen laitteiden ja varusteiden on oltava tietosuojan, tietoturvan ja ajopiirturikorttitietojen ajoneuvoliikennerekisteriin tallettamisen kannalta riittävät.

##### 5 § Toimipaikalla säilytettävät tiedot

Ajopiirturikortin myöntäjän toimipaikalla tulee säilyttää ainakin seuraavat asiakirjat tai niiden jäljennökset:

1) ajopiirturikorttipalvelujen tarkastuspöytäkirjat;

2) muiden lakisääteisten tarkastusten pöytäkirjat;

3) Ajoneuvohallintokeskuksen määräämät ajopiirturikorttipalveluiden valvonnassa tarvittavat muut asiakirjat.

Edellä 1 momentissa tarkoitetut asiakirjat on pidettävä ajantasalla.

##### 6 § Ajoneuvohallintokeskus kuljettaja- ja yrityskortin myöntäjänä

Ajoneuvohallintokeskus voi toimia kuljettaja- ja yrityskortin myöntäjänä, jos se on tarpeen ajopiirturikorttien myöntämisen järjestämisestä annetun lain 5 §:n 1 momentissa säädetyn palveluiden laadun, yhdenmukaisuuden ja saatavuuden turvaamiseksi eri puolilla maata.

##### 7 § Ajopiirturikortin hakeminen

Ajopiirturikorttihakemus on tehtävä kirjallisesti.

Korjaamokorttia ja yrityskorttia haettaessa on esitettävä kaupparekisteriote.

Kuljettajakorttia haettaessa hakemukseen on liitettävä valokuva, josta hakijan hyvin tunnistaa, jollei hakijasta ole aiemmin talletettu valokuvaa ajoneuvoliikennerekisteriin. Jos kuljettajakortin hakijalla ei ole Suomessa myönnettyä ajokorttia, hakijan on esitettävä ulkomailla myönnetty ajokortti sekä liitettävä hakemukseen siitä jäljennös.

Ennen kuin kuljettajakortti luovutetaan, hakijan on todistettava henkilöllisyytensä. Jos hakemus on tehty toisessa jäsenvaltiossa myönnetyn kuljettajakortin vaihtamiseksi ajopiirturiasetuksen 14 artiklan 4 kohdan d alakohdan mukaisesti tai Suomessa aiemmin myönnetyn kortin uusimiseksi, aiemmin myönnetty kuljettajakortti on palautettava ajopiirturikorttien myöntäjälle ennen kuin uusi kortti luovutetaan hakijalle.

##### 8 § Ajopiirturikortin haltijan ilmoitusvelvollisuus ja kortin uusiminen

Jos kuljettajakortti vioittuu, katoaa tai varastetaan, kortin haltijan on ilmoitettava asiasta ajopiirturikorttien myöntäjälle tai Ajoneuvohallintokeskukselle noudattaen, mitä ajopiirturiasetuksen 15 artiklan 1 kohdassa ja 16 artiklan 3 kohdassa säädetään.

Jos korjaamokortti, valvontakortti tai yrityskortti vioittuu, katoaa tai varastetaan, asiasta on ilmoitettava ajopiirturikorttien myöntäjälle tai Ajoneuvohallintokeskukselle.

Jos ajopiirturikorttiin talletetut kortin haltijan tiedot muuttuvat kortin voimassaoloaikana, kortti on uusittava.

##### 9 § Haltuun otetut ajopiirturikortit

Jos poliisi on ottanut kuljettaja-, yritys- tai korjaamokortin haltuunsa tieliikennelain 92 m §:n 3 momentin mukaisesti, poliisin on viipymättä ilmoitettava siitä Ajoneuvohallintokeskukselle kortin peruuttamista koskevaa päätöksentekoa varten.

##### 10 § Peruutetun ajopiirturikortin palauttaminen

Jos Ajoneuvohallintokeskus peruuttaa ajopiirturikortin, kortin haltijan on viipymättä toimitettava peruutettu kortti Ajoneuvohallintokeskukselle, jollei tutkinnallisista syistä muuta johdu.

##### 11 § Ajopiirturikortin voimassaoloaika

Korjaamokortin voimassaoloaika on yksi vuosi ja kuljettajakortin, valvontakortin ja yrityskortin viisi vuotta, jollei 2 momentista muuta johdu.

Vioittuneen, kadonneen ja varastetun ajopiirturikortin tilalle myönnettävän korvaavan kortin voimassaoloajan pituudesta säädetään ajopiirturiasetuksen liitteessä 1 B.

##### 12 § Päätöksen allekirjoittaminen

Ajopiirturikorttia koskevaan päätökseen, joka annetaan automaattisessa tietojenkäsittelyssä aikaansaatuna asiakirjana, voidaan allekirjoitus merkitä koneellisesti.

##### 13 § Ajopiirturikortin hävittäminen

Ajopiirturikortti voidaan hävittää, jos sitä ei ole noudettu vuoden kuluessa sen hakemisesta.

##### 14 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä kesäkuuta 2005.
