---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus tiettyjen kuivattujen viinirypälelajikkeiden kaupan pitämisen vähimmäisvaatimusten valvonnasta"
identifier: "2005-443"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2005-06-22"
last_updated: "2005-06-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050443"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2005/443/ajantasa"
entry_into_force: "2005-06-29"
citation: "443/2005"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus tiettyjen kuivattujen viinirypälelajikkeiden kaupan pitämisen vähimmäisvaatimusten valvonnasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Euroopan yhteisön yhteisen maatalouspolitiikan täytäntöönpanosta 8 päivänä joulukuuta 1994 annetun lain 
                    [(1100/1994) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1100#sec_2)
                     2 momentin sekä 11 §:n 2 ja 3 momenttien nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 273/2003:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan hedelmä- ja vihannesjalostealan yhteisestä markkinajärjestelystä annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 2201/96 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä tiettyjen kuivattujen viinirypälelajikkeiden kaupan pitämisen vähimmäisvaatimusten osalta annetussa komission asetuksessa (EY) N:o 1666/1999 edellytetyssä valvonnassa.

##### 2 § Valvontaviranomaiset

Kuivattujen viinirypälelajikkeiden kaupan pitämistä koskevien vaatimusten noudattamisen valvontatehtävät kuuluvat Kasvintuotannon tarkastuskeskukselle, jäljempänä tarkastuskeskus, ja tullilaitokselle siten kuin 3 ja 4 §:ssä säädetään.

##### 3 § Tarkastuskeskuksen tehtävät

Tarkastuskeskus valvoo tässä asetuksessa tarkoitettujen tuotteiden vaatimustenmukaisuutta kaupan pitämisen kaikissa vaiheissa siltä osin kuin tehtävät eivät kuulu 4 §:n mukaan tullilaitokselle. Lisäksi tarkastuskeskus tarkastaa Suomesta Euroopan yhteisön ulkopuolelle vietävien kuivattujen viinirypälelajikkeiden vaatimustenmukaisuuden.

##### 4 § Tullilaitoksen tehtävät

Tullilaitos valvoo Suomeen Euroopan yhteisön ulkopuolelta tuotavien tuote-erien vaatimustenmukaisuutta. Tullilaitos valvoo myös muista Euroopan yhteisön jäsenvaltioista toimitettujen tuotteiden vaatimustenmukaisuutta tuotteiden Suomessa tapahtuvan ensimmäisen purkamisen yhteydessä.

##### 5 § Tarkastajien pätevyys ja koulutus

Tässä asetuksessa tarkoitettuja tarkastuksia suorittavat tarkastuskeskuksen ja tullilaitoksen hyväksymät tarkastajat, joille on annettu tehtävän edellyttämä koulutus. Tarkastuskeskus ja tullilaitos huolehtivat tarkastajiensa koulutuksen järjestämisestä.

##### 6 § Toimintakertomus

Tarkastuskeskus ja tullilaitos laativat vuosittain tässä asetuksessa tarkoitettua toimintaa koskevan kertomuksen suoritetusta valvonnasta ja sen tuloksista. Kertomus toimitetaan tiedoksi maa- ja metsätalousministeriölle.

##### 7 § Maksut

Tarkastuskeskukselle 3 §:n mukaisesti siirretyistä tehtävistä peritään maksuja siten kuin maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa säädetään Kasvintuotannon tarkastuskeskuksen suoritteiden maksullisuudesta.

Tullilaitokselle 4 §:n mukaisesti siirretyistä tehtävistä peritään maksuja siten kuin valtiovarainministeriön asetuksessa säädetään tullilaitoksen suoritteiden maksullisuudesta.

##### 8 § Muutoksenhaku

Muutoksen hakemisesta tämän asetuksen nojalla tehtyihin tarkastuskeskuksen päätöksiin säädetään kasvintuotannon tarkastuskeskuksesta annetussa laissa 
                                [(1201/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1201)
                                .

Muutoksen hakemisesta tämän asetuksen nojalla tehtyihin tullilaitoksen päätöksiin säädetään tullilaissa 
                                [(1466/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1466)
                                .

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 29 päivänä kesäkuuta 2005.

Tällä asetuksella kumotaan 11 päivänä elokuuta 2000 annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus kuivattujen hedelmä- ja vihannestuotteiden laatuluokituksen valvonnan järjestämisestä 
                                [(80/00)](/akn/fi/act/statute/1900/80)
                                .
