---
title: "Valtioneuvoston asetus Meikon luonnonsuojelualueesta"
identifier: "2006-1382"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2006-12-21"
last_updated: "2006-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20061382"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2006/1382/ajantasa"
entry_into_force: "2007-02-01"
citation: "1382/2006"
---
# Valtioneuvoston asetus Meikon luonnonsuojelualueesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty ympäristöministeriön esittelystä, säädetään 20 päivänä joulukuuta 1996 annetun luonnonsuojelulain 
                    [(1096/1996) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096#sec_17)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1069/2004:

##### 1 § Luonnonsuojelualueen perustamistarkoitus

Metsäluonnon, siihen kuuluvien järvien, lampien, lehtojen, kallioiden, soiden ja alueen eliölajien suojelemiseksi sekä yleisön virkistäytymistä ja retkeilyä sekä yleisen luonnonharrastuksen edistämistä varten perustetaan luonnonsuojelulain 
                                [(1096/1996) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096#sec_17)
                                 mukainen Meikon luonnonsuojelualue.

Meikon luonnonsuojelualue yhdessä siihen rajoittuvien Kirkkonummen kunnan alueille perustettujen luonnonsuojelualueiden kanssa muodostaa Meikon salomaa -nimisen suojelualueiden kokonaisuuden.

##### 2 § Sijainti ja rajat

Meikon luonnonsuojelualueeseen kuuluu noin 964 hehtaaria valtion omistamia alueita Kirkkonummen kunnassa. Alueen rajat on merkitty punaisella viivalla tämän asetuksen liitteenä olevaan karttaan.

##### 3 § Rauhoitussäännökset

Meikon luonnonsuojelualueeseen sovelletaan, mitä luonnonsuojelulain 13–15 §:ssä säädetään rauhoituksesta lukuun ottamatta 14 §:n 1 momentin 6 ja 8 kohtaa sekä 15 §:n 5 kohtaa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2007.

Tällä asetuksella kumotaan vanhojen metsien suojelusta 3 päivänä joulukuuta 1993 annetun asetuksen 
                                [(1115/1993) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1115#sec_2)
                                 1 momentin 9 kohta.

Suojeltavaan alueeseen kohdistuvat metsästysvuokrasopimukset jäävät tämän asetuksen voimaan tullessa luonnonsuojelulain 71 §:n nojalla voimaan.

### Liite

Liite
