---
title: "Valtiovarainministeriön asetus J.V. Snellmanin juhlarahasta"
identifier: "2006-92"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2006-01-31"
last_updated: "2006-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060092"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2006/92/ajantasa"
entry_into_force: "2006-02-10"
citation: "92/2006"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus J.V. Snellmanin juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

J.V. Snellmanin syntymän 200-vuotisjuhlien johdosta lyödään 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet K ja M.

##### 5 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on keskellä kohokuvioina J.V. Snellmanin kasvot ja taustalla horisonttiviiva. Rahan vasemmasta reunasta alas kiertää kehän muotoisena kohokuviona teksti J.V. SNELLMAN ja alhaalta oikealle ylös vuosiluvut 1806 2006. Vasemmalla ylhäällä on kohokuviona Eurooppayhteistunnus.

Rahan arvopuolella on auringon nousua, rantaa ja vettä kuvaava kohokuvio. Veden päällä on kohokuviona vaakasuoraan arvomerkintä 10 € ja alhaalta oikealle kehän muotoisena kohokuviona teksti SUOMI FINLAND.

##### 6 §

Osa 10 euron juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä helmikuuta 2006.
