---
title: "Valtioneuvoston asetus ftalaateista lastenhoitotarvikkeissa ja leluissa"
identifier: "2006-228"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2006-03-30"
last_updated: "2006-04-05"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060228"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2006/228/ajantasa"
entry_into_force: "2007-01-16"
citation: "228/2006"
---
# Valtioneuvoston asetus ftalaateista lastenhoitotarvikkeissa ja leluissa

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä, säädetään kulutustavaroiden ja kuluttajapalvelusten turvallisuudesta 30 päivänä tammikuuta 2004 annetun lain 
                    [(75/2004) 40 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/75#sec_40)
                     nojalla:

##### 1 §

Tämä asetus koskee lastenhoitotarvikkeita ja leluja.

*Lastenhoitotarvikkeella*
                                 tarkoitetaan tuotetta, jonka on tarkoitus helpottaa lasten nukkumista tai rentoutumista taikka lasten hygieniaa tai syöttämistä taikka auttaa lasta imemään.

*Lelulla*
                                 tarkoitetaan tuotetta, joka on suunniteltu tai selvästi tarkoitettu alle 14-vuotiaiden lasten leikkeihin siten kuin lelujen turvallisuudesta annetussa laissa 
                                [(287/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/287)
                                 säädetään.

Asetusta ei sovelleta tutkimustoimintaan, kehitystyöhön ja analyysitarkoituksiin eikä vientiin Euroopan yhteisön ulkopuolelle.

##### 2 §

Lastenhoitotarvikkeissa tai leluissa ei saa käyttää aineena eikä valmisteen ainesosana yli 0,1 %:n konsentraationa pehmitetyn materiaalin massasta yhtä tai useampia seuraavista ftalaateista:

- di(2-etyyliheksyyli)ftalaatti (DEHP)

- dibutyyliftalaatti (DBP)

- butyylibensyyliftalaatti (BBP).

##### 3 §

Lastenhoitotarvikkeissa tai leluissa, jotka voidaan panna suuhun, ei saa käyttää 2 §:ssä mainittujen ftalaattien lisäksi aineena eikä valmisteen ainesosana yli 0,1 %:n konsentraationa pehmitetyn materiaalin massasta yhtä tai useampia seuraavista ftalaateista:

- di-isonyyliftalaatti (DINP)

- di-isodekyyliftalaatti (DIDP)

- di-n-oktyyliftalaatti (DNOP).

##### 4 §

Lastenhoitotarvikkeita tai leluja, joiden ftalaattipitoisuus ylittää 2 tai 3 §:ssä säädetyn konsentraatiotason, ei saa saattaa markkinoille.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 16 päivänä tammikuuta 2007.

Tällä asetuksella kumotaan eräitä ftalaatteja koskevista rajoituksista alle kolmivuotiaille lapsille tarkoitetuissa suuhunpantavissa lastenhoitotarvikkeissa ja leluissa 
                                [(919/1999)](/akn/fi/act/statute/1999/919)
                                 23 päivänä syyskuuta 1999 annettu valtioneuvoston päätös.
