---
title: "Valtiovarainministeriön asetus eduskuntauudistuksen juhlarahasta"
identifier: "2006-320"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2006-04-27"
last_updated: "2006-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060320"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2006/320/ajantasa"
entry_into_force: "2006-05-05"
citation: "320/2006"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus eduskuntauudistuksen juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Eduskuntauudistuksen 100-vuotisjuhlan kunniaksi lyödään 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan ja Rahapaja Oy:n johtajan sukunimien alkukirjaimet M ja M.

##### 5 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on keskellä kohokuvioina vaaliuurnan aukko, jonne ylhäältä syvennyskuvioina olevat naisen sormet ja alhaalta miehen sormet työntävät kohokuvioina olevia vaalilippuja. Vasemmalta alas on kaaren muotoisena kohokuviona teksti EDUSKUNTAUUDISTUS ja sen yläpuolella kohokuviona teksti 100 v. Oikealta ylös on kohokuviona vuosiluku 2006.

Rahan arvopuolella on ylhäältä alas syvennyskuviona naisen kasvot ja alhaalta ylös syvennyskuviona miehen kasvot. Vasemmalta alas on kaaren muotoisena syvennyskuviona teksti SUOMI FINLAND ja oikealta ylös syvennyskuviona oleva kaaren muotoinen arvomerkintä 10 EURO. Kasvojen välissä on syvennyskuviona mutkitteleva viiva.

Rahan lieriöpinnassa on teksti LANTDAGSREFORMEN 1906.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä toukokuuta 2006.
