---
title: "Tasavallan presidentin asetus moottoriliikenteen ansiomitalista"
identifier: "2007-284"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-03-16"
last_updated: "2007-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070284"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/284/ajantasa"
entry_into_force: "2007-04-01"
citation: "284/2007"
images_dropped: "1"
---
# Tasavallan presidentin asetus moottoriliikenteen ansiomitalista

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti, joka on tehty liikenne- ja viestintäministerin esittelystä, säädetään julkisen arvonannon osoituksista 23 päivänä joulukuuta 1999 annetun lain 
                    [(1215/1999) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/1215#sec_2)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 §

Moottoriliikenteen kehittämistyön edistämiseksi on moottoriliikenteen ansiomitali.

##### 2 §

Ansiomitali voidaan myöntää:

1) Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry:n jäsenjärjestön jäsenelle, joka on ansiokkaasti ja pitkäaikaisesti toiminut valtakunnallisen moottoriliikenteen, sen kehittämisen ja toimintaedellytysten hyväksi;

2) jäsenjärjestöihin kuulumattomalle, joka pitkäaikaisella ja tuloksekkaalla työllään on edistänyt Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry:n tavoitteita;

3) ulkomaalaiselle, joka toiminnallaan on merkittävästi ja pitkäaikaisesti edistänyt Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry:n kansainvälisiä yhteyksiä.

Ansiomitalin saajalta edellytetään, että hänen toimintansa on yleisesti arvostettua.

##### 3 §

Ansiomitali on tompakkia. Mitalin etupuolella on kuvattuna auton ohjauspyörä ja ajajan kädet sekä teksti "MOOTTORILIIKENTEEN HYVÄKSI". Mitalin kääntöpuolella on juokseva numero. Mitalin läpimitta on 33 millimetriä ja paksuus kaksi millimetriä. Mitaliin kuuluu 31 millimetrin levyinen nauha, jonka keskellä on kaksi millimetriä leveä valkoinen raita ja sen molemmin puolin mustan väliraidan erottamat keltaiset kaksi millimetriä leveät raidat. Nauhan pääväri on musta.

Mitali ja siihen kuuluva nauha ovat oheisen kuvan mukaiset.

##### 4 §

Ansiomitalia kannetaan nauhassa kunniamerkin tapaan. Virkapuvussa voidaan nauhaa kantaa myös nauhalaattana.

##### 5 §

Moottoriliikenteen ansiomitalin myöntää liikenne- ja viestintäministeri Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry:n hallituksen asettaman mitalitoimikunnan esityksestä. Mitalia seuraa kunniakirja.

Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry pitää ansiomitalin saaneista luetteloa.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2007.
