---
title: "Opetusministeriön asetus kelpoisuuskokeeseen liittyvistä maksuista"
identifier: "2007-1473"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2007-12-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071473"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/1473/ajantasa"
entry_into_force: "2008-01-01"
citation: "1473/2007"
---
# Opetusministeriön asetus kelpoisuuskokeeseen liittyvistä maksuista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty opetusministeriön esittelystä, säädetään ammattipätevyyden tunnustamisesta 30 päivänä marraskuuta 2007 annetun lain 
                    [(1093/2007) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1093#sec_8)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään ammattipätevyyden tunnustamisesta annetussa laissa 
                                [(1093/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1093)
                                 tarkoitettuun kelpoisuuskokeeseen liittyvistä maksuista.

##### 2 § Kelpoisuuskoemaksut

Ammattikorkeakoulu perii terveydenhuollon ammattihenkilöiden ammatinharjoittamisoikeuden myöntämisen edellytyksenä olevista näyttö-, teoria- ja käytännön kokeista kelpoisuuskokeen järjestämisestä aiheutuneet kustannukset, kuitenkin yhteensä enintään 1 300 euroa. Muiden ammattihenkilöiden kelpoisuuskokeen järjestämisestä peritään kokeen järjestämisestä aiheutuneet kustannukset, kuitenkin yhteensä enintään 500 euroa. Kokeen tai sen jonkin osion uusimisesta peritään sama maksu kuin hylätystä suorituksesta on peritty. Kelpoisuuskokeen hyväksytystä suorituksesta annettavasta todistuksesta peritään 20 euroa.

Yliopistojen perimistä kelpoisuuskoemaksuista säädetään yliopistojen suoritteista perittävistä maksuista annetun opetusministeriön asetuksen 
                                [(737/2007) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/737#sec_3)
                                 4 momentissa.

Näyttötutkintona suoritettavasta kelpoisuuskokeesta perittävästä maksusta säädetään ammatillisesta aikuiskoulutuksesta annetun lain 
                                [(631/1998) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/631#sec_17)
                                 3 ja 4 momentissa.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2008.
