---
title: "Valtioneuvoston asetus polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista"
identifier: "2007-324"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-03-30"
last_updated: "2007-04-04"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070324"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/324/ajantasa"
entry_into_force: "2007-05-01"
citation: "324/2007"
---
# Valtioneuvoston asetus polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty kauppa- ja teollisuusministeriön esittelystä, säädetään polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista 30 päivänä maaliskuuta 2007 annetun lain 
                    [(322/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/322)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista annetussa laissa 
                                [(322/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/322)
                                 säädettyyn syöttötariffijärjestelmään.

##### 2 § Syöttötariffin määrittäminen

Syöttötariffia määritettäessä noudatetaan seuraavaa:

1) Euroopan talousalueen vaihdoltaan kolme suurinta päästöoikeuspörssiä määräytyvät syöttötariffin maksatuskauden aikaisen päivittäiskaupan vaihdon perustella;

2) voimalaitoksen nimellisteho määräytyy sen generaattorin nimellispätötehon perusteella.

##### 3 § Syöttötariffin hakeminen

Syöttötariffin maksatusta koskeva hakemus on toimitettava maksajalle kolmen kuukauden kuluessa maksatuskauden päättymisestä tai, jos todentajan varmennustodistusta koskevaan päätökseen on haettu oikaisua tai muutosta, kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun varmennustodistus on saanut lainvoiman.

Hakemuksessa on ilmoitettava:

1) hakijan nimi, kotipaikka ja yhteystiedot;

2) voimalaitoksen nimi ja yhteystiedot;

3) maksuyhteystiedot;

4) hakemuksen kohteena oleva sähkön määrä kalenterikuukausittain jaoteltuna;

5) ajanjakso, jonka kuluessa hakemuksen kohteena oleva sähkö on tuotettu.

Hakemukseen on liitettävä todentajan antama varmennustodistus.

##### 4 § Syöttötariffin maksaminen

Syöttötariffina maksetaan rahamäärä, joka on sähkön tuottajan kalenterikuukauden aikana verkonhaltijan sähköverkkoon syöttämän, vaatimukset täyttävän lauhdutussähkön määrän ja saman kalenterikuukauden ajalle määritetyn lisähinnan tulo. Maksatuksen perusteena käytettävää lauhdutussähkön määrää laskettaessa määritetään polttoturpeen osuus voimalaitoksen polttoaine-energiasta ja siihen perustuva polttoturpeesta tuotetun sähkön määrä erikseen kullekin kalenterikuukaudelle. Kalenterikuukauden sähkömääränä käytetään verkonhaltijan sähköverkkoon syötettyjen tuntikohtaisten polttoturpeesta tuotettujen lauhdutussähkömäärien summaa.

Syöttötariffi maksetaan kaksi kertaa vuodessa. Maksatuskaudet ovat 1 päivän tammikuuta ja 30 päivän kesäkuuta välinen aika sekä 1 päivän heinäkuuta ja 31 päivän joulukuuta välinen aika.

Syöttötariffia ei makseta, jos hakemusta ei ole jätetty asetetussa määräajassa.

##### 5 § Varmennustodistus

Todentajan on annettava suorittamastaan varmennuksesta sähkön tuottajalle kirjallinen todistus. Varmennustodistuksesta on käytävä ilmi:

1) todentajan nimi ja yhteystiedot;

2) tiedot todentajan hyväksymisestä;

3) tiedot henkilöistä, jotka ovat osallistuneet varmentamiseen sekä heidän tehtävänsä ja vastuunsa varmentamisessa;

4) varmentamisen kohteena olleen voimalaitoksen nimi, sijaintipaikka ja yhteystiedot;

5) ajanjakso, jota varmennustodistus koskee;

6) varmennetut kuukausittaiset sähkömäärät, joiden perusteella sähkön tuottaja hakee syöttötariffia;

7) varmennetut kuukausittaiset polttoainemäärät, joiden perusteella sähkön tuottaja hakee syöttötariffia (megawattituntia);

8) kuukausittaiset verkonhaltijan sähköverkkoon syötetyt sähkömäärät (megawattituntia);

9) kuukausittaiset tuotetut bruttosähkömäärät koneistoittain (megawattituntia);

10) kuukausittain tuotetut hyötylämpömäärät turpiineittain (megawattituntia);

11) selostus lauhdutussähkön määrän määrittämisessä käytetyistä menetelmistä;

12) todentajan antama vahvistus sille, että 6 kohdassa tarkoitetut sähkömäärät on syötetty verkonhaltijan sähköverkkoon ja että sähkö täyttää polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista annetun lain 3 §:ssä säädetyt vaatimukset;

13) tieto siitä, minkä verkonhaltijan sähköverkkoon 6 kohdassa tarkoitetut sähkömäärät on syötetty;

14) varmentamisessa ilmenneet epävarmuustekijät sekä niiden huomioon ottaminen ja vaikutukset.

Varmentamisesta vastuussa olevan henkilön on allekirjoitettava varmennustodistus.

##### 6 § Todentajan päätöksiä koskeva oikaisumenettely

Todentajan päätöstä koskeva oikaisuvaatimus on tehtävä kirjallisesti. Oikaisuvaatimuksessa on ilmoitettava:

1) päätös, johon oikaisua haetaan;

2) miltä kohdin päätökseen haetaan oikaisua ja mitä muutoksia siihen vaaditaan tehtäväksi;

3) perusteet, joilla oikaisua vaaditaan.

Oikaisuvaatimusohjeissa on mainittava;

1) oikaisuvaatimuksen käsittelevä taho;

2) oikaisuvaatimuksen tekemisen määräaika ja mistä se lasketaan;

3) tiedot oikaisuvaatimuksen perille toimittamisesta;

4) tiedot oikaisuvaatimukselle säädetyistä muoto- ja sisältövaatimuksista.

##### 7 § Voimassaoloaika ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2007 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2010.

Sähkön enimmäismäärä, jolle syöttötariffia kalenterivuoden aikana voidaan polttoturpeesta lauhdutusvoimalaitoksissa tuotetun sähkön syöttötariffista annetun lain 4 §:n 2 momentin mukaan maksaa, suhteutetaan syöttötariffin maksatuksessa vuonna 2007 siihen aikaan, jonka laki on vuoden 2007 aikana voimassa.

Syöttötariffin ensimmäinen maksatuskausi on lain voimaantulopäivän ja 31 päivän joulukuuta 2007 välinen aika.
