---
title: "Valtioneuvoston asetus päihdepalvelujen kehittämiseen vuosina 2007–2009 maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista"
identifier: "2007-719"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-06-21"
last_updated: "2007-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070719"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/719/ajantasa"
entry_into_force: "2007-07-02"
citation: "719/2007"
---
# Valtioneuvoston asetus päihdepalvelujen kehittämiseen vuosina 2007–2009 maksettavan valtionavustuksen myöntämisperusteista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään 27 päivänä heinäkuuta 2001 annetun valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 §

Valtion vuoden 2007 talousarviossa momentille 33.01.63 myönnetystä määrärahasta enintään 3.500.000 euroa käytetään valtionavustuksen maksamiseksi sosiaalialan osaamiskeskuksille, kunnille ja kuntayhtymille päihdeongelmaisten hoidosta ja hoidon kehittämisestä aiheutuviin kustannuksiin.

##### 2 §

Lääninhallitus päättää hakemusten perusteella sosiaalialan osaamiskeskuksen toteuttamasta päihdepalvelujen kehittämistyön tukemisesta läänin alueella vuosina 2007–2009 enintään seuraavasti:

| Etelä-Suomen lääni | 300 000 euroa |
| --- | --- |
| Länsi-Suomen lääni | 300 000 euroa |
| Itä-Suomen lääni | 150 000 euroa |
| Lapin lääni yhteistyössä Oulun läänin kanssa | 150 000 euroa |

##### 3 §

Lääninhallitus päättää hakemusten perusteella valtionavustuksen myöntämisestä kunnalle tai kuntayhtymälle läänin alueella vuosina 2007–2009 enintään seuraavasti:

| Etelä-Suomen lääni | 980 000 euroa |
| --- | --- |
| Länsi-Suomen lääni | 895 000 euroa |
| Itä-Suomen lääni | 306 000 euroa |
| Oulun lääni | 255 000 euroa |
| Lapin lääni | 164 000 euroa |

Valtionavustus voidaan myöntää päihdeongelmiin liittyvien hoitojärjestelmien kehittämishankkeille, joissa on otettu huomioon:

1) päihdepalvelujen seudullinen kehittäminen osana kunta- ja palvelurakenneuudistusta;

2) päihteiden käytön aiheuttama palvelutarve sekä vallitseva epäsuhta palvelujen tarpeen ja saatavuuden välillä; sekä

3) yhteistyörakenteiden vahvistaminen päihdepalveluiden, mielenterveyspalveluiden ja lastensuojelun välillä.

Enintään yksi viidesosa läänin alueella myönnettävästä avustuksesta voidaan myöntää päihdeongelmaisten ja mielenterveysongelmaisten naisten hoitojärjestelmän kehittämishankkeille, joissa on otettu huomioon:

1) päihdepalvelujen seudullinen kehittäminen osana palvelurakenneuudistusta;

2) varhaisen puuttumisen ja varhaisen toteamisen kehittäminen osana peruspalvelujärjestelmää;

3) päihde- ja mielenterveysongelmaisten naisten hoitopalvelujen kehittäminen; sekä

4) raskaana olevien päihdeongelmaisten naisten ohjaaminen olemassa oleviin päihdepalveluihin.

Valtionavustuksen myöntämistä harkittaessa otetaan lisäksi huomioon:

1) palvelujärjestelmän kokonaisuuden kehittäminen kunnan sosiaalitoimen, terveydenhuollon ja muiden palvelujen tuottajien yhteistyönä;

2) perustason toiminnan ja lähipalvelujen painottaminen;

3) toimenpiteet viranomaisyhteistyön kehittämiseksi;

4) toiminnan kehittämistä tukeva henkilöstön täydennys- ja lisäkoulutus; sekä

5) suunnitelma toteuttavien toimien arvioinnista.

##### 4 §

Valtionavustusta haetaan kirjallisesti lääninhallitukselta viimeistään 30 päivänä syyskuuta 2007.

Edellä 3 §:ssä tarkoitetun avustuksen suuruus on enintään 80 prosenttia avustuksella toteutettavan hoidon, kuntoutuksen ja palvelujen kehittämisen kustannuksista.

Lääninhallitus maksaa valtionavustuksen hankkeesta vastaavalle sosiaalialan osaamiskeskukselle, kunnalle tai kuntayhtymälle. Osa valtionavustuksesta voidaan maksaa ennakkona sen saajalle yhtenä tai useampana eränä.

##### 5 §

Lääninhallitus tuottaa yhteistyössä sosiaali- ja terveysalan tutkimus- ja kehittämiskeskuksen kanssa tarvittavat tiedot sosiaali- ja terveysministeriön määräämällä tavalla laadittavaan raporttiin valtionavustuksella rahoitettujen toimien ja hankkeiden tarkoituksenmukaisuudesta ja tuloksellisuudesta.

##### 6 §

Tässä asetuksessa tarkoitettuun valtionavustukseen sovelletaan lisäksi, mitä valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                 säädetään.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 2 päivänä heinäkuuta 2007.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
