---
title: "Oikeusministeriön asetus opintososiaalisista eduista vankeinhoitoalan ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa"
identifier: "2007-310"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-03-23"
last_updated: "2007-03-30"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070310"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/310/ajantasa"
entry_into_force: "2007-08-01"
citation: "310/2007"
---
# Oikeusministeriön asetus opintososiaalisista eduista vankeinhoitoalan ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksesta 22 päivänä joulukuuta 2006 annetun lain 
                    [(1316/2006) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1316#sec_13)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Päiväraha, palkkaus ja matkakustannukset

Rikosseuraamusalan koulutuskeskus maksaa vankeinhoitoalan ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa olevalle opiskelijalle 4,5 euron suuruista kurssipäivärahaa jokaiselta opetus- ja harjoittelupäivältä, jolta opiskelijalle ei makseta palkkaa.

Koulutuskeskus maksaa siihen virkasuhteessa olevalle opiskelijalle uuden palkkausjärjestelmän käyttöönottamisesta rikosseuraamusalalla tehdyssä tarkentavassa virkaehtosopimuksessa tarkoitetun vaativuustason 1 mukaista tehtäväkohtaista palkkaa.

Koulutuskeskus korvaa opiskelijalle opiskeluun kuuluvien matkojen matkustamiskustannukset valtion matkustussäännön mukaisesti työharjoittelujaksoja lukuun ottamatta.

Työharjoittelujaksojen palkkauksesta säädetään Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksesta annetun lain 
                                [(1316/2006) 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1316#sec_18)
                                 2 momentissa.

##### 2 § Majoitus ja ruoka

Koulutuskeskus järjestää tarvittaessa virkasuhdetta vailla olevalle opiskelijalle maksuttoman majoituksen siten, että etusijalla ovat opiskelijat, joiden vakituinen asunto on koulutuskeskuksen sijaintipaikan työttömyysturvalain 
                                [(1290/2002) 1 luvun 9 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_1__sec_9)
                                 säädetyn työssäkäyntialueen ulkopuolella.

Koulutuskeskus järjestää virkasuhdetta vailla olevalle opiskelijalle opetuspäivinä maksuttoman ruokailun, johon sisältyy aamiainen ja lämmin lounas.

##### 3 § Virkapuku

Koulutuskeskus hankkii opiskelijalle virkapuvun. Virkapuvun hankinnasta aiheutuneiden kustannusten jaossa opiskelijan ja koulutuskeskuksen välillä noudatetaan valtion virkapukuavustuksista annettua asetusta 
                                [(850/1969)](/akn/fi/act/statute/1969/850)
                                .

##### 4 § Terveydenhuolto

Virkasuhdetta vailla olevan opiskelijan terveydenhuolto järjestetään kansanterveyslain 
                                [(66/1972) 14 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1972/66#sec_14)
                                 1 momentin 6 kohdan mukaisesti. Koulutuskeskus maksaa opiskelijan terveyskeskusmaksut. Virkasuhteessa oleva opiskelija kuuluu työterveyshuollon piiriin.

Lisäksi noudatetaan, mitä opiskeluun liittyvissä työhön rinnastettavissa olosuhteissa syntyneen vamman tai sairauden korvaamisesta annetussa laissa 
                                [(1318/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1318)
                                 säädetään.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2007.
