---
title: "Valtioneuvoston asetus ulkomaalaisten työntekijäin työsuhde- ja oleskelulupa-asioiden neuvottelukunnasta"
identifier: "2007-156"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-02-08"
last_updated: "2007-02-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070156"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/156/ajantasa"
entry_into_force: "2007-02-15"
citation: "156/2007"
---
# Valtioneuvoston asetus ulkomaalaisten työntekijäin työsuhde- ja oleskelulupa-asioiden neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sisäasiainministeriön esittelystä, säädetään 30 päivänä huhtikuuta 2004 annetun ulkomaalaislain 
                    [(301/2004) 211 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/301#sec_211)
                     nojalla:

##### 1 § Neuvottelukunnan kokoonpano ja toimikausi

Ulkomaalaisten työntekijäin työsuhde- ja oleskelulupa-asioiden neuvottelukunnassa on puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja sekä enintään 20 muuta jäsentä. Kullakin jäsenellä on henkilökohtainen varajäsen.

Jäsenten ja varajäsenten tulee edustaa sisäasiainministeriön, ulkoasiainministeriön, valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä työministeriön hallinnonaloja.

Jäsenet nimetään kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Jäsenet nimetään sen ministeriön esityksestä, jota jäsen edustaa.

Jos jäsen tai varajäsen eroaa tai kuolee kesken toimikauden, sisäasiainministeriö nimeää hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden, saman ministeriön hallinnonalaa edustavan jäsenen tai varajäsenen.

##### 2 § Neuvottelukunnan työskentely

Neuvottelukunta kokoontuu vähintään kaksi kertaa vuodessa. Puheenjohtaja kutsuu työntekijä-, yrittäjä- ja työnantajajärjestöjen edustajat kaikkiin neuvottelukunnan kokouksiin.

Neuvottelukunta voi asettaa jaostoja eri asiakokonaisuuksien yksityiskohtaisempaa valmistelua varten ja käyttää apunaan pysyviä asiantuntijoita. Jaostoon voidaan ottaa jäseneksi myös neuvottelukuntaan kuulumattomia henkilöitä. Neuvottelukunta voi lisäksi asettaa työnsä tueksi selvitys- ja työryhmiä.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä helmikuuta 2007.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
