---
title: "Sisäasiainministeriön päätös poliisilaitosten ja niiden palvelutoimistojen sijaintipaikoista"
identifier: "2007-1038"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2007-11-16"
last_updated: "2007-11-21"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071038"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/1038/ajantasa"
entry_into_force: "2009-01-01"
citation: "1038/2007"
---
# Sisäasiainministeriön päätös poliisilaitosten ja niiden palvelutoimistojen sijaintipaikoista

Sisäasiainministeriö on poliisin hallinnosta 14 päivänä helmikuuta 1992 annetun lain 
                    [(110/1992) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/110#sec_6)
                     1 momentin, sellaisena kuin se on laissa 100/2007, nojalla päättänyt:

##### 1 § Määritelmät

Tässä päätöksessä tarkoitetaan:

1) pääpoliisiasemalla poliisilaitoksen hallinnollista päätoimipistettä, josta poliisilaitosta johdetaan;

2) poliisiasemalla sellaista poliisin toimipistettä, johon on pääsääntöisesti sijoitettu kaikki poliisin perustoiminnot (hälytys- ja valvontatoiminta, tutkintapalvelut sekä lupapalvelut);

3) muulla poliisin palvelupisteellä sellaista poliisilaitoksen ylläpitämää toimipistettä, jossa on rajoitetumpi palvelutarjonta kuin poliisiasemalla.

Pääpoliisiaseman ja pääsääntöisesti poliisiaseman aukioloaikoihin sovelletaan valtion virastojen aukioloajoista annettua asetusta 
                                [(332/1994)](/akn/fi/act/statute/1994/332)
                                .

Yhteispalvelupisteistä on säädetty julkisen hallinnon yhteispalvelusta annetussa laissa 
                                [(223/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/223)
                                .

##### 2 § Kihlakuntien poliisilaitosten pääpoliisiasemien ja poliisiasemien sijaintipaikat

*Etelä-Suomen lääni*

Helsingin poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Helsingin kaupungissa.

Etelä-Karjalan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Lappeenrannan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasema Imatran kaupungissa.

Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Vantaan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Loviisan ja Porvoon kaupungeissa.

Kanta-Hämeen poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Hämeenlinnan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Forssan ja Riihimäen kaupungeissa.

Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Järvenpään kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasema Hyvinkään kaupungissa.

Kymenlaakson poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Kotkan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Haminan ja Kouvolan kaupungeissa.

Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Espoon kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Lohjan ja Tammisaaren kaupungeissa sekä Vihdin kunnassa.

Päijät-Hämeen poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Lahden kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Heinolan ja Orimattilan kaupungeissa.

*Länsi-Suomen lääni*

Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Seinäjoen kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Alavuden, Kauhajoen ja Lapuan kaupungeissa.

Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Kokkolan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Pietarsaaren kaupungissa ja Kaustisten kunnassa.

Keski-Suomen poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Jyväskylän kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Jämsän, Keuruun, Saarijärven ja Äänekosken kaupungeissa.

Pirkanmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Tampereen kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Ikaalisten, Mäntän, Nokian, Valkeakosken ja Vammalan kaupungeissa sekä Kangasalan kunnassa.

Pohjanmaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Vaasan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kristiinankaupungin kaupungissa ja Laihian kunnassa.

Satakunnan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Porin kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kankaanpään, Kokemäen ja Rauman kaupungeissa.

Varsinais-Suomen poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Turun kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kaarinan, Loimaan, Paraisten, Raision, Salon ja Uudenkaupungin kaupungeissa.

*Itä-Suomen lääni*

Etelä-Savon poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Mikkelin kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Pieksämäen ja Savonlinnan kaupungeissa sekä Juvan kunnassa.

Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Joensuun kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kiteen, Lieksan ja Nurmeksen kaupungeissa sekä Ilomantsin kunnassa.

Pohjois-Savon poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Kuopion kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Iisalmen, Juankosken, Suonenjoen ja Varkauden kaupungeissa.

*Oulun lääni*

Jokilaaksojen poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Ylivieskan kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Haapajärven ja Raahen kaupungeissa.

Kainuun poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Kajaanin kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kuhmon kaupungissa sekä Suomussalmen kunnassa.

Koillismaan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Kuusamon kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasema Pudasjärven kaupungissa.

Oulun poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Oulun kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Haukiputaan ja Limingan kunnissa.

*Lapin lääni*

Lapin poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Rovaniemen kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kemijärven kaupungissa sekä Inarin, Ranuan ja Sodankylän kunnissa.

Peräpohjolan poliisilaitoksen pääpoliisiaseman sijaintipaikka on Tornion kaupungissa ja poliisilaitoksella on poliisiasemat Kemin kaupungissa sekä Kittilän, Muonion ja Ylitornion kunnissa.

##### 3 § Muiden palvelupisteiden sijaintipaikat

Tämän päätöksen 1 §:n 1 momentin 3 kohdassa mainituista poliisin muista palvelupisteistä sisäasiainministeriö tekee päätökset kuultuaan asianomaisia poliisilaitoksia ja poliisin lääninjohtoa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009.

Ennen päätöksen voimaantuloa voidaan ryhtyä päätöksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
