---
title: "Valtioneuvoston asetus yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen neuvottelukunnasta"
identifier: "2007-1181"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-12-05"
last_updated: "2007-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071181"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/1181/ajantasa"
entry_into_force: "2008-01-01"
citation: "1181/2007"
---
# Valtioneuvoston asetus yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään:

##### 1 § Yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen neuvottelukunta

Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimii yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen neuvottelukunta. Neuvottelukunnan tavoitteena on edistää yksityisten palvelujen käyttöä sekä niiden jatkuvaa kehittymistä laadukkaasti, tehokkaasti ja asiakaslähtöisesti toimivana osana sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuutta.

##### 2 § Neuvottelukunnan tehtävät

Neuvottelukunnan tehtävänä on:

1) edistää sosiaali- ja terveyspalvelumarkkinoiden kehittymistä ja palvelurakenteiden monipuolistumista sekä yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden ja laadun turvaamiseksi;

2) seurata ja arvioida yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintaa ja kehitystä;

3) tehdä esityksiä yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä niiden toimintaedellytysten kehittämiseksi;

4) edistää yksityisten sosiaalipalvelujen ja yksityisten terveyspalvelujen tuottajien välistä yhteistyötä sekä vuorovaikutusta julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen toteuttajien sekä eri hallinnonalojen, järjestöjen ja muiden tahojen kanssa;

5) antaa lausuntoja yksityisiä sosiaali- ja terveyspalveluja koskevista suunnitelmista, lainsäädäntö- ja kehittämishankkeista sekä muista toimialaansa kuuluvista asioista; sekä

6) suorittaa sosiaali- ja terveysministeriön määräämät muut tehtävät neuvottelukunnan tavoitteiden toteuttamiseksi.

##### 3 § Neuvottelukunnan asettaminen ja kokoonpano

Valtioneuvosto asettaa neuvottelukunnan neljäksi vuodeksi kerrallaan.

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja sekä enintään 20 muuta jäsentä ja heillä henkilökohtaiset varajäsenet.

Neuvottelukunnassa tulee olla edustettuina ainakin sosiaali- ja terveysministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö sekä yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen valvontaviranomaiset. Lisäksi neuvottelukuntaan nimetään edustajat ainakin yksityisten sosiaalipalvelujen ja yksityisten terveyspalvelujen tuottajien ja näitä edustavien järjestöjen keskuudesta sekä Suomen Kuntaliitto ry:stä.

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, muu jäsen tai varajäsen eroaa neuvottelukunnasta tai kuolee kesken sen toimikauden, sosiaali- ja terveysministeriö nimeää uuden henkilön hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 4 § Neuvottelukunnan toiminnan järjestäminen

Neuvottelukunta voi kutsua pysyviä ja tilapäisiä asiantuntijoita sekä asettaa jaostoja. Neuvottelukunta valitsee jaoston puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan keskuudestaan. Jaostoon voi kuulua myös neuvottelukunnan ulkopuolisia jäseniä.

Sosiaali- ja terveysministeriö määrää neuvottelukunnalle yhden tai useamman sihteerin.

Neuvottelukunnan toimintaan liittyvien matkakustannusten korvaamiseen sovelletaan valtion virka- ja työehtosopimusta matkakustannusten korvaamisesta.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2008.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
