---
title: "Valtioneuvoston asetus eräiden valtion lainojen ja saamisten siirtämisestä Valtiokonttorin hoidettavaksi"
identifier: "2007-1336"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2007-12-20"
last_updated: "2007-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071336"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2007/1336/ajantasa"
entry_into_force: "2008-01-01"
citation: "1336/2007"
---
# Valtioneuvoston asetus eräiden valtion lainojen ja saamisten siirtämisestä Valtiokonttorin hoidettavaksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään eräiden maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan lainojen ja saamisten siirtämisestä Valtiokonttorin hoidettavaksi annetun lain ([(78/2007)](/akn/fi/act/statute/2007/78)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään menettelystä siirrettäessä eräiden maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan lainojen ja saamisten siirtämisestä Valtiokonttorin hoidettavaksi annetun lain 
                                [(78/2007)](/akn/fi/act/statute/2007/78), jäljempänä 
                                *siirtolaki*, 1 §:ssä tarkoitettuja lainoja ja saamisia Valtiokonttorin hoidettavaksi sekä siirrettyjen lainojen ja saamisen hoidosta.

##### 2 § Siirron ajankohta ja menettely

Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen, lääninhallitusten ja Maanmittauslaitoksen on siirrettävä siirtolain 1 §:ssä tarkoitettuja lainoja ja saamisia koskevat tiedostot sähköisesti Valtiokonttorin lainojen hoitoa koskevaan tietojärjestelmään. Siirto on toteutettava vaiheittain siten, että kunkin lainojen ja saamisten hoidosta vastaavan viranomaisen on sovittava etukäteen Valtiokonttorin kanssa siirtoajosta ja sen ajankohdasta.

Siirtoajot on toteutettava riittävän aikaisin siten, että Valtiokonttorilla ja siirtävillä viranomaisilla on mahdollisuus varmistua ajojen toteutumisesta virheettömästi ennen siirrolle säädetyn määräajan päättymistä.

Siirrot on toteutettava 31 päivään joulukuuta 2008 mennessä.

##### 3 § Ulosotettavan lainan ja saamisen vähimmäismäärä

Lainan tai saamisen vakuuden pakkohuutokauppaa ei saa hakea, ellei saamisen pääoman, korkojen, viivästyskorkojen ja perimiskulujen määrä yhteensä ole vähintään 500 euroa.

##### 4 § Valtiokonttorin velvollisuus toimittaa tietoja

Valtiokonttorin on toimitettava maa- ja metsätalousministeriölle, Maaseutuvirastolle ja Maanmittauslaitokselle kuukausittain seuraavat tiedot lainoista ja saamisista laina- ja saatavaryhmittäin:

1) pääoma;

2) ) pääoman muutokset;

3) maksetut korot;

Valtiokonttorin on lisäksi toimitettava maa- ja metsätalousministeriölle, Maaseutuvirastolle ja Maanmittauslaitokselle neljännesvuosittain seuraavat tiedot:

1) viivästyneet lyhennykset ja korot;

2) ulosottoon toimitetut maksut;

Tiedot on annettava erikseen kultakin raportointijaksolta sekä kumulatiivisesti raportointivuoden alusta.

Laina- ja saatavaryhmällä tarkoitetaan sellaisten lainojen tai saamisten kokonaisuutta, joka perustuu samaan lakiin ja jonka lainaehdot velkojen seurannan kannalta olennaisilta osin ovat samoja.

##### 5 § Valtion edun turvaaminen puunmyynnissä

Jos metsäkeskuksen tai kunnan maaseutuelinkeinoviranomaisen tietoon on tullut aie myydä puuta sellaiselta tilalta tai alueelta, jota rasittaa Valtiokonttorin hoidettavaksi siirretty laina tai saaminen, metsäkeskuksella tai kunnan maaseutuviranomaisella on oikeus pyynnöstä saada Valtiokonttorilta tieto kyseisen saamisen jäljellä olevasta määrästä, erääntyneistä koroista ja muista lainaan tai saamiseen liittyvistä maksuista.

Valtiokonttorille toimitettavassa tietopyynnössä on yksilöitävä tila tai alue, sen omistaja tai omistajat sekä tiedossa olevat aikaisemmat omistajat. Valtiokonttorin on annettava tiedot viivytyksettä tavalla joka on asianmukainen suunnitellun puukaupan vaiheeseen nähden.

##### 6 § Lainajärjestelmien muutokset

Ennen lainojen tai saamisen ehtojen taikka niiden hoitomenettelyjä koskevien asetusten, määräysten tai menettelytapojen muuttamista on hyvissä ajoin valmistelun aikana pyydettävä Valtiokonttorilta:

1) arvio suunnitelmien muutosten toteuttamisen kustannuksista;

2) arvio ajankohdasta, jolloin suunnitellut muutokset ovat toimeenpantavissa; sekä

3) arvio suunniteltujen muutosten henkilöstövaikutuksista.

Välttämättömät muutokset on toteutettava siten, että lainojen ja saamisten hoitaminen Valtiokonttorissa on mahdollista toteuttaa kokonaistaloudellisesti edullisella tavalla.

##### 7 § Maksuhelpotuksen hakeminen

Haettaessa Valtiokonttorilta maksuhelpotusta sen lain mukaisesti, jonka nojalla saaminen on syntynyt tai laina myönnetty, Valtiokonttori on velvollinen käsittelemään hakemuksen ennen eräpäivää ainoastaan, jos se sisältää riittävät tiedot hakemuksen ratkaisemiseksi ja hakemus on tullut Valtiokonttorille viimeistään kaksi kuukautta ennen sitä eräpäivää, jota maksuhelpotus koskee.

Maksuhelpotusta ei myönnetä eräpäivän jälkeen tulleen hakemuksen perusteella, ellei se ole ollut mahdollista sen lain mukaan, jonka nojalla saaminen on syntynyt tai laina myönnetty.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2008.
