---
title: "Valtioneuvoston asetus työ-, koulutus- ja elinkeinoasiain neuvostosta"
identifier: "2008-433"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2008-06-19"
last_updated: "2008-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080433"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/433/ajantasa"
entry_into_force: "2008-07-01"
citation: "433/2008"
---
# Valtioneuvoston asetus työ-, koulutus- ja elinkeinoasiain neuvostosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty työ- ja elinkeinoministeriön esittelystä, säädetään:

##### 1 § Asema ja tehtävät

Työ- ja elinkeinoministeriön ja opetusministeriön yhteisenä asiantuntijaelimenä toimii työ-, koulutus- ja elinkeinoasiain neuvosto.

Neuvoston tehtävänä on käsitellä hallitusohjelmaan ja hallituksen strategia-asiakirjaan liittyviä työ- ja koulutuspolitiikan keskeisiä haasteita ja strategioita sekä näihin kiinteästi kytkeytyviä elinkeinopolitiikan kysymyksiä.

Neuvosto voi käsittelemissään asioissa tehdä aloitteita ja yleisiä linjauksia.

##### 2 § Kokoonpano

Neuvoston puheenjohtajina toimivat työministeri ja opetusministeri. Neuvoston käsitellessä pääosin työ- ja elinkeinopoliittisia asioita puheenjohtajana toimii työministeri ja neuvoston käsitellessä pääosin koulutuspoliittisia asioita puheenjohtajana toimii opetusministeri sen mukaan kuin puheenjohtajat tarkemmin keskenään sopivat. Neuvoston käsitellessä elinkeinopoliittisia kysymyksiä asian käsittelyyn osallistuu myös elinkeinoministeri.

Neuvostoon kuuluu lisäksi kaksi varapuheenjohtajaa ja enintään 14 muuta jäsentä, joilla kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Valtioneuvosto nimeää varapuheenjohtajat ja muut jäsenet sekä varajäsenet kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Jäseninä tulee olla viranomaistahoja edustavien jäsenten lisäksi tasapuolisesti eri työelämän järjestöjen edustajia.

Jos jäsen tai varajäsen eroaa tai kuolee kesken toimikauden, työ- ja elinkeinoministeriö määrää opetusministeriötä kuultuaan saman viranomaisen tai järjestön ehdotuksesta hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden jäsenen tai varajäsenen.

##### 3 § Asiantuntijat

Neuvosto voi käyttää apunaan pysyviä tai tilapäisiä asiantuntijoita.

##### 4 § Jaostot

Neuvostossa on yksi tai useampia jaostoja. Jaostot voivat olla pysyviä tai tilapäisiä. Jaostojen asettamisesta ja jäsenten nimeämisestä päättää neuvosto.

##### 5 § Sihteeristö

Neuvostolla on kaksi pääsihteeriä, joista toisen nimeää työ- ja elinkeinoministeriö ja toisen opetusministeriö.

Lisäksi neuvoston sihteereinä toimivat työ- ja elinkeinoministeriön ja opetusministeriön määräämät ministeriöiden virkamiehet.

##### 6 § Kustannukset

Neuvoston työhön liittyvät kustannukset maksetaan työ- ja elinkeinoministeriön ja opetusministeriön toimintamenoihin varatuista määrärahoista.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2008.

Tällä asetuksella kumotaan työ- ja koulutusasiainneuvostosta 28 päivänä lokakuuta 2004 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(933/2004)](/akn/fi/act/statute/2004/933)
                                .
