---
title: "Laki Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksesta CIMOsta"
identifier: "2008-951"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2008-12-19"
last_updated: "2008-12-30"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080951"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/951/ajantasa"
entry_into_force: "2009-01-01"
citation: "951/2008"
---
# Laki Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksesta CIMOsta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Toimiala

Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön edistämistä varten opetuksen, tutkimuksen, työelämän, kulttuurin ja nuorisotyön alalla on opetusministeriön alainen Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus 
                                *CIMO*, jäljempänä CIMO.

##### 2 § Tehtävät

CIMOn tehtävänä on:

1) edistää toimialansa kansainvälistymistä;

2) valmistella ja toteuttaa toimialansa ohjelmia ja sopimuksia;

3) myöntää apurahoja ja avustuksia kansainvälistymisen edistämiseksi ja valvoa niiden käyttämistä;

4) tiedottaa ja antaa toimialaansa koskevaa neuvontaa ja ohjausta;

5) toimia yhteistyössä sen tehtäviin liittyvää toimintaa hoitavien ja rahoittavien kansallisten ja kansainvälisten viranomaisten, oppilaitosten ja korkeakoulujen, järjestöjen ja muiden yhteisöjen kanssa;

6) hoitaa opetusministeriön määräämät sekä muut sille säädetyt ja määrätyt tehtävät.

##### 3 § Johtaja ja työjärjestys

CIMOa johtaa johtaja. CIMOn organisaatiosta ja toimintayksiköistä määrätään työjärjestyksessä, jonka johtaja vahvistaa.

##### 4 § Ratkaisuvalta

Johtaja ratkaisee CIMOssa ratkaistavat asiat, joita ei ole säädetty tai työjärjestyksessä määrätty CIMOn muun virkamiehen ratkaistaviksi. Johtaja voi ottaa ratkaistavakseen asian, jonka muu virkamies työjärjestyksen mukaan saa ratkaista.

##### 5 § Neuvottelukunta

CIMOlla on strategista suunnittelua tukeva neuvottelukunta, joka käsittelee CIMOn toimintaa ja toiminnan kehittämistä.

##### 6 § Maksut

CIMOlla on oikeus periä suoritteistaan maksuja. Maksujen määrästä säädetään opetusministeriön asetuksella valtion maksuperustelaissa 
                                [(150/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150)
                                 säädettyjen perusteiden mukaan.

##### 7 § Avustukset ja lahjoitukset

CIMO voi ottaa vastaan avustuksia ja lahjoituksia sen tehtäviä edistäviin tarkoituksiin.

##### 8 § Asetuksenantovaltuutus

Valtioneuvoston asetuksella säädetään:

1) johtajan tehtävistä ja kelpoisuusvaatimuksista;

2) henkilöstön nimittämisestä ja ottamisesta sekä virkavapauden myöntämisestä;

3) neuvottelukunnasta ja sen kokoonpanosta, asettamisesta ja tehtävistä.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009.

Tällä lailla kumotaan kansainvälisen henkilövaihdon keskuksesta 1 päivänä helmikuuta 1991 annettu laki 
                                [(238/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/238).

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
