---
title: "Verohallinnon päätös verovapaista matkakustannusten korvauksista vuonna 2009"
identifier: "2008-833"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2008-12-09"
last_updated: "2008-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080833"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/833/ajantasa"
entry_into_force: "2009-01-01"
citation: "833/2008"
---
# Verohallinnon päätös verovapaista matkakustannusten korvauksista vuonna 2009

Verohallitus on 30 päivänä joulukuuta 1992 annetun tuloverolain 
                    [(1535/1992) 73 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_73)
                     ja 75 §:n 2 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä 73 § on osaksi muutettuna laissa 896/2001, päättänyt:

##### 1 §

Vuodelta 2009 toimitettavassa verotuksessa verosta vapaaksi katsottavien matkakustannusten korvausten perusteet ja määrät ovat jäljempänä tässä päätöksessä mainitut.

##### 2 §

Matkakustannuksia ovat verovelvolliselle Suomessa tai ulkomailla tehdystä työmatkasta aiheutuneet kustannukset.

##### 3 §

Työmatkalla tarkoitetaan matkaa, jonka palkansaaja tilapäisesti tekee työhön kuuluvien tehtävien suorittamiseksi erityiselle työntekemispaikalle varsinaisen työpaikan ulkopuolelle. Mikäli palkansaajalla työn luonteen vuoksi ei ole varsinaista työpaikkaa, työmatkana pidetään matkaa, jonka palkansaaja tilapäisesti tekee työn suorittamiseksi asunnoltaan erityiselle työntekemispaikalle.

Työmatkana ei pidetä palkansaajan asunnon ja varsinaisen työpaikan välistä matkaa eikä työkomennuksen kestäessä tehtyjä viikonloppu- ja muita vastaavia matkoja asunnon ja erityisen työntekemispaikan välillä.

Aloilla, joilla erityistä työntekemispaikkaa alalle tunnusomaisen työn lyhytaikaisuuden vuoksi joudutaan usein vaihtamaan, pidetään päivittäistä asunnon ja erityisen työntekemispaikan välistä matkaa vain 7, 8 ja 9 §:ssä tarkoitettuun matkustamiskustannusten korvaukseen oikeuttavana matkana, jos palkansaajalla ei ole varsinaista työpaikkaa. Palkansaaja on kuitenkin oikeutettu myös 14 §:ssä tarkoitettuun ateriakorvaukseen, jos hänellä ei ole tilaisuutta varsinaiseen työnantajan järjestämään työpaikkaruokailuun erityisellä työntekemispaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä.

##### 4 §

Matkaa, jonka palkansaaja muutoin kuin 3 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla tekee työtehtäviensä hoitamiseksi toissijaiseen työpaikkaansa, pidetään vain 7, 8 ja 9 §:n mukaiseen matkustamiskustannusten korvaukseen ja 16 §:n mukaiseen majoittumiskorvaukseen oikeuttavana matkana. Toissijaisella työpaikalla tarkoitetaan sellaista työnantajan tai tämän kanssa samaan intressipiiriin kuuluvan yhteisön vakituista toimipaikkaa, joka sijaitsee toisella paikkakunnalla tai toisessa valtiossa kuin työntekijän ensisijaisena pidettävä varsinainen työpaikka.

Edellä 1 momentissa mainittuun matkustamiskustannusten korvaukseen oikeuttavana matkana ei pidetä toissijaisen työpaikan sijainnin vuoksi tarpeellisen erillisen majoittumispaikan ja toissijaisen työpaikan välistä matkaa.

##### 5 §

Varsinaisella työpaikalla tarkoitetaan paikkaa, jossa palkansaaja vakituisesti työskentelee. Jos palkansaajalla työn liikkuvuuden vuoksi ei ole paikkaa, jossa hän vakituisesti työskentelee, pidetään varsinaisena työpaikkana paikkaa, josta hän hakee työmääräykset, säilyttää työssä käyttämiään asusteita, työvälineitä tai työaineita, tai muuta työn tekemisen kannalta vastaavaa paikkaa.

##### 6 §

Matkavuorokaudella tarkoitetaan enintään 24 tunnin pituista ajanjaksoa, joka alkaa palkansaajan lähtiessä työmatkalle työpaikaltaan tai asunnoltaan. Matkavuorokausi päättyy palkansaajan palatessa työmatkalta työpaikalleen tai asunnolleen.

##### 7 §

Työmatkasta suoritettavalla matkustamiskustannusten korvauksella tarkoitetaan korvausta matka-, paikka- ja makuupaikkalipuista sekä muista niihin verrattavista välttämättömistä varsinaiseen matkustamiseen kuuluvista maksuista.

Matkustamiskustannusten korvauksena pidetään myös korvausta työvälineiden ja muiden sellaisten esineiden kuljetuksesta, joita palkansaajan on pidettävä mukanaan.

##### 8 §

Palkansaajan muulla kuin omistamallaan tai hallitsemallaan kulkuneuvolla tekemästä työmatkasta suoritettavan matkustamiskustannusten korvauksen enimmäismäärä on liikenteenharjoittajan antaman tositteen tai muun luotettavan selvityksen mukainen määrä, jonka palkansaaja osoittaa matkustamiskustannuksista suorittaneensa.

##### 9 §

Palkansaajan omistamallaan tai hallitsemallaan kulkuneuvolla tekemästä työmatkasta suoritettavien matkustamiskustannusten korvausten enimmäismäärät ovat:

| Kulkuneuvo | Korvauksen enimmäismäärä |
| --- | --- |
| auto | 45 senttiä kilometriltä, jota korotetaan |
|  | – 7 senttiä kilometriltä perävaunun kuljettamisesta autoon kiinnitettynä |
|  | – 11 senttiä kilometriltä silloin, kun työn suorittaminen edellyttää asuntovaunun kuljettamista autoon kiinnitettynä |
|  | – 21 senttiä kilometriltä silloin, kun työn suorittaminen edellyttää taukotuvan tai vastaavan raskaan kuorman kuljettamista autoon kiinnitettynä |
|  | – 2 senttiä kilometriltä sellaisista autossa kuljetettavista koneista tai muista esineistä, joiden paino ylittää 80 kiloa tai joiden koko on suuri |
|  | – 2 senttiä kilometriltä, jos palkansaaja työhönsä kuuluvien tehtävien vuoksi kuljettaa autossa koiraa |
|  | – 9 senttiä kilometriltä silloin, kun työn suorittaminen edellyttää liikkumista autolla metsäautotiellä tai muulta liikenteeltä suljetulla tienrakennustyömaalla, kyseisten kilometrien osalta |
| moottorivene, enintään 50 hv | 73 senttiä kilometriltä |
| moottorivene, yli 50 hv | 108 senttiä kilometriltä |
| moottorikelkka | 99 senttiä kilometriltä |
| mönkijä | 99 senttiä kilometriltä |
| moottoripyörä | 33 senttiä kilometriltä |
| mopo | 17 senttiä kilometriltä |
| muu kulkuneuvo | 10 senttiä kilometriltä |

Jos palkansaajan omistamassa tai hallitsemassa kulkuneuvossa matkustaa muita henkilöitä, joiden kuljetus on työnantajan asiana, korotetaan 1 momentissa tarkoitettujen korvausten enimmäismääriä 3 senttiä kilometriltä kutakin mukana seuraavaa henkilöä kohden.

Jos palkansaaja, jolla on Verohallinnon luontoisetujen laskentaperusteita koskevassa päätöksessä tarkoitettu auton käyttöetu, käyttää tällaista autoa työmatkan suorittamiseen ja maksaa itse tästä matkasta aiheutuvat polttoainekulut, hänelle korvattavien polttoainekulujen enimmäismäärä on 12 senttiä kilometriltä.

##### 10 §

Päivärahalla tarkoitetaan korvausta kohtuullisesta ruokailu- ja muiden elinkustannusten lisäyksestä, joka palkansaajalle aiheutuu työmatkasta. Päivärahaan ei lueta matkustamisesta eikä majoittumisesta suoritettavaa korvausta.

##### 11 §

Päivärahan suorittaminen edellyttää, että erityinen työntekemispaikka on yli 15 kilometrin etäisyydellä joko palkansaajan varsinaisesta työpaikasta tai asunnosta, riippuen siitä, kummasta matka on tehty. Erityisen työntekemispaikan on lisäksi oltava yli 5 kilometrin etäisyydellä sekä varsinaisesta työpaikasta että asunnosta.

##### 12 §

Työmatkan kestoajasta riippuen päivärahan enimmäismäärät ovat:

| Työmatkan kestoaika | Päivärahan enimmäismäärä euro |
| --- | --- |
| yli 6 tuntia (osapäiväraha) | 16,00 |
| yli 10 tuntia (kokopäiväraha) | 35,00 |
| kun matkaan käytetty aika ylittää viimeisen täyden matkavuorokauden |  |
| – vähintään 2 tunnilla | 16,00 |
| – yli 6 tunnilla | 35,00 |

Jos palkansaaja jonakin matkavuorokautena saa ilmaisen tai matkalipun hintaan sisältyneen ruoan, päivärahan enimmäismäärä on puolet 1 momentin mukaisista määristä. Ilmaisella ruoalla tarkoitetaan kokopäivärahan kysymyksessä ollen kahta ja osapäivärahan kysymyksessä ollen yhtä ilmaista ateriaa.

##### 13 §

Ulkomailla tehdystä työmatkasta suoritettavien päivärahojen enimmäismäärät ovat:

| Maa tai alue | Päivärahan enimmäismäärä euro |
| --- | --- |
| Afganistan | 57,00 |
| Alankomaat | 65,00 |
| Alankomaiden Antillit | 45,00 |
| Albania | 55,00 |
| Algeria | 66,00 |
| Andorra | 59,00 |
| Angola | 94,00 |
| Antigua ja Barbuda | 74,00 |
| Arabiemiirikunnat | 63,00 |
| Argentiina | 40,00 |
| Armenia | 53,00 |
| Aruba | 49,00 |
| Australia | 62,00 |
| Azerbaidzan | 56,00 |
| Azorit | 45,00 |
| Bahama | 60,00 |
| Bahrain | 64,00 |
| Bangladesh | 42,00 |
| Barbados | 59,00 |
| Belgia | 62,00 |
| Belize | 39,00 |
| Benin | 53,00 |
| Bermuda | 59,00 |
| Bhutan | 34,00 |
| Bolivia | 29,00 |
| Bosnia-Hertsegovina | 44,00 |
| Botswana | 42,00 |
| Brasilia | 58,00 |
| Britannia | 71,00 |
| Lontoo ja Edinburg | 77,00 |
| Brunei | 40,00 |
| Bulgaria | 54,00 |
| Burkina Faso | 38,00 |
| Burundi | 34,00 |
| Chile | 53,00 |
| Cookinsaaret | 61,00 |
| Costa Rica | 45,00 |
| Djibouti | 47,00 |
| Dominica | 46,00 |
| Dominikaaninen tasavalta | 49,00 |
| Ecuador | 46,00 |
| Egypti | 53,00 |
| El Salvador | 47,00 |
| Eritrea | 30,00 |
| Espanja | 66,00 |
| Etelä-Afrikka | 46,00 |
| Etiopia | 38,00 |
| Fidzi | 45,00 |
| Filippiinit | 49,00 |
| Färsaaret | 53,00 |
| Gabon | 60,00 |
| Gambia | 37,00 |
| Georgia | 49,00 |
| Ghana | 46,00 |
| Grenada | 57,00 |
| Grönlanti | 53,00 |
| Guadeloupe | 50,00 |
| Guatemala | 38,00 |
| Guinea | 41,00 |
| Guinea-Bissau | 35,00 |
| Guyana | 38,00 |
| Haiti | 51,00 |
| Honduras | 42,00 |
| Indonesia | 53,00 |
| Intia | 46,00 |
| Irak | 55,00 |
| Iran | 36,00 |
| Irlanti | 67,00 |
| Islanti | 71,00 |
| Israel | 66,00 |
| Italia | 67,00 |
| Milano | 67,00 |
| Itä-Timor | 42,00 |
| Itävalta | 62,00 |
| Jamaika | 46,00 |
| Japani | 83,00 |
| Jemen | 50,00 |
| Jordania | 68,00 |
| Kambodzha | 57,00 |
| Kamerun | 46,00 |
| Kanada | 66,00 |
| Kanarian saaret | 55,00 |
| Kap Verde | 40,00 |
| Kazakstan | 63,00 |
| Kenia | 50,00 |
| Keski-Afrikan tasavalta | 39,00 |
| Kiina | 62,00 |
| Hongkong | 73,00 |
| Macao | 66,00 |
| Kirgisia | 49,00 |
| Kolumbia | 47,00 |
| Komorit | 40,00 |
| Kongo | 47,00 |
| Kongon demokraattinen tasavalta (ent. Zaire) | 68,00 |
| Korean kansantasavalta (Pohj.-Korea) | 66,00 |
| Korean tasavalta (Etelä-Korea) | 79,00 |
| Kosovo | 45,00 |
| Kreikka | 64,00 |
| Kroatia | 63,00 |
| Kuuba | 51,00 |
| Kuwait | 67,00 |
| Kypros | 61,00 |
| Laos | 35,00 |
| Latvia | 55,00 |
| Lesotho | 36,00 |
| Libanon | 67,00 |
| Liberia | 36,00 |
| Libya | 47,00 |
| Liechtenstein | 70,00 |
| Liettua | 49,00 |
| Luxemburg | 65,00 |
| Madagaskar | 44,00 |
| Madeira | 50,00 |
| Makedonia | 49,00 |
| Malawi | 43,00 |
| Malediivit | 43,00 |
| Malesia | 47,00 |
| Mali | 48,00 |
| Malta | 55,00 |
| Marokko | 61,00 |
| Marshallinsaaret | 39,00 |
| Martinique | 51,00 |
| Mauritania | 50,00 |
| Mauritius | 46,00 |
| Meksiko | 58,00 |
| Mikronesia | 44,00 |
| Moldova | 46,00 |
| Monaco | 66,00 |
| Mongolia | 43,00 |
| Montenegro | 48,00 |
| Mosambik | 50,00 |
| Myanmar (Burma) | 48,00 |
| Namibia | 33,00 |
| Neitsytsaaret (USA) | 36,00 |
| Nepal | 32,00 |
| Nicaragua | 38,00 |
| Niger | 39,00 |
| Nigeria | 74,00 |
| Norja | 67,00 |
| Norsunluurannikko | 69,00 |
| Oman | 52,00 |
| Pakistan | 38,00 |
| Palestiina | 53,00 |
| Panama | 46,00 |
| Papua - Uusi Guinea | 42,00 |
| Paraguay | 31,00 |
| Peru | 47,00 |
| Portugali | 63,00 |
| Puerto Rico | 40,00 |
| Puola | 60,00 |
| Qatar | 63,00 |
| Ranska | 66,00 |
| Romania | 55,00 |
| Ruanda | 42,00 |
| Ruotsi | 66,00 |
| Saint Kitts ja Nevis | 60,00 |
| Saint Lucia | 73,00 |
| Saint Vincent ja Grenadiinit | 57,00 |
| Saksa | 63,00 |
| Salomonsaaret | 35,00 |
| Sambia | 50,00 |
| Samoa | 43,00 |
| San Marino | 48,00 |
| Sao Tome ja Principe | 49,00 |
| Saudi-Arabia | 63,00 |
| Senegal | 42,00 |
| Serbia | 53,00 |
| Seychellit | 69,00 |
| Sierra Leone | 41,00 |
| Singapore | 73,00 |
| Slovakia | 58,00 |
| Slovenia | 54,00 |
| Somalia | 33,00 |
| Sri Lanka | 38,00 |
| Sudan | 55,00 |
| Surinam | 33,00 |
| Swazimaa | 35,00 |
| Sveitsi | 67,00 |
| Syyria | 56,00 |
| Tadzikistan | 48,00 |
| Taiwan | 60,00 |
| Tansania | 41,00 |
| Tanska | 67,00 |
| Thaimaa | 56,00 |
| Togo | 52,00 |
| Tonga | 39,00 |
| Trinidad ja Tobago | 63,00 |
| Tsad | 46,00 |
| Tshekki | 61,00 |
| Tunisia | 49,00 |
| Turkki | 57,00 |
| Istanbul | 65,00 |
| Turkmenia | 59,00 |
| Uganda | 33,00 |
| Ukraina | 65,00 |
| Unkari | 58,00 |
| Uruguay | 40,00 |
| Uusi-Seelanti | 57,00 |
| Uzbekistan | 59,00 |
| Valkovenäjä | 51,00 |
| Vanuatu | 38,00 |
| Venezuela | 61,00 |
| Venäjä | 48,00 |
| Moskova | 78,00 |
| Pietari | 62,00 |
| Vietnam | 49,00 |
| Viro | 53,00 |
| Yhdysvallat | 63,00 |
| New York City, Los Angeles, Washington DC, San Francisco | 70,00 |
| Zimbabwe | 58,00 |
| Maa, jota ei ole erikseen mainittu | 41,00 |

Päiväraha lasketaan matkavuorokausittain. Matkavuorokausi on 24 tuntia työmatkan alkamisesta tai edellisen matkavuorokauden päättymisestä.

Päivärahan enimmäismäärä määräytyy sen maan tai alueen mukaan, missä matkavuorokausi ulkomailla päättyy. Jos matkavuorokausi päättyy laivalla tai lentokoneessa, määräytyy päiväraha sen maan tai alueen mukaan, josta laiva tai lentokone on viimeksi lähtenyt tai jonne se Suomesta lähdettäessä ensiksi saapuu.

Suomeen palattaessa palkansaajalla on oikeus puoleen viimeksi päättyneeltä matkavuorokaudelta maksetusta ulkomaanpäivärahasta, jos työmatkaan käytetty aika ylittää viimeisen ulkomaan alueella tai sieltä lähteneessä laivassa tai lentokoneessa päättyneen täyden matkavuorokauden yli kahdella tunnilla.

Jos työmatkaan käytetty aika ylittää viimeisen ulkomaan alueella tai sieltä lähteneessä laivassa tai lentokoneessa päättyneen täyden matkavuorokauden yli kymmenellä tunnilla, palkansaajalla on oikeus viimeksi päättyneeltä matkavuorokaudelta maksettuun ulkomaanpäivärahaan. Kotimaahan paluun jälkeen alkaneelta matkavuorokaudelta tai sen osalta maksettavan päivärahan enimmäismäärä määräytyy 12 §:n mukaan.

Palkansaajalla on oikeus kysymyksessä olevaa maata varten vahvistettuun päivärahaan, jos ulkomaille tehty työmatka on kestänyt vähintään 10 tuntia. Mikäli työmatkaan käytetty kokonaisaika jää alle 10 tunnin, suoritetaan päiväraha kotimaan matkojen säännösten ja määrien mukaisesti.

Jos palkansaaja jonakin matkavuorokautena on saanut ilmaisen tai matkalipun taikka hotellihuoneen hintaan sisältyneen ruoan, päiväraha maksetaan 50 prosentilla alennettuna. Ilmaisella ruoalla tarkoitetaan ulkomaanpäivärahan kysymyksessä ollen kahta ilmaista ateriaa.

Kun työmatka tehdään Suomen alueen ulkopuolelle siten, että työ tehdään Suomessa olevan työnantajan lukuun poikkeuksellisissa olosuhteissa ja palkansaaja palaa yöksi Suomen alueelle eikä työmatkasta suoriteta 12 §:n mukaista päivärahaa, on työmatkasta suoritettavan korvauksen enimmäismäärä 1 momentista poiketen 16,00 euroa.

##### 14 §

Ateriakorvauksen maksaminen edellyttää, että työmatkasta ei suoriteta päivärahaa ja että palkansaajalla ei työn vuoksi ole mahdollisuutta ruokailutauon aikana aterioida tavanomaisella ruokailupaikallaan. Ateriakorvauksen enimmäismäärä on 8,75 euroa.

Jos palkansaaja joutuu työmatkalla aterioimaan kaksi kertaa tavanomaisen ruokailupaikkansa ulkopuolella, eikä työmatkasta suoriteta päivärahaa, ateriakorvauksen enimmäismäärä on 17,50 euroa.

##### 15 §

Työmatkasta päivärahan lisäksi suoritettavan majoittumiskorvauksen enimmäismäärä on majoitusliikkeen antaman tositteen tai muun luotettavan selvityksen mukainen määrä.

##### 16 §

Toissijaiselle työpaikalle tehdystä matkasta suoritettavan majoittumiskorvauksen enimmäismäärä on majoitusliikkeen antaman tositteen mukainen määrä tai muuhun luotettavaan selvitykseen perustuva kohtuullinen määrä.

##### 17 §

Yömatkarahan suorittaminen edellyttää, että päivärahaan oikeuttavasta matkavuorokaudesta vähintään 4 tuntia on kello 21.00– 07.00 välisenä aikana ja että työnantaja ei järjestä palkansaajalle ilmaista majoitusta eikä suorita majoittumiskorvausta tai korvausta makuupaikasta. Yömatkarahan enimmäismäärä on 10,00 euroa.

##### 18 §

Mitä edellä on määrätty matkakustannusten korvauksesta, sovelletaan merityötuloa saaville verovelvollisille maksettaviin laissa verovapaiksi säädettyihin korvauksiin.

##### 19 §

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009. Tätä päätöstä sovelletaan työmatkaan tai sen osaan, joka tehdään vuonna 2009.
