---
title: "Valtioneuvoston asetus bioenergiatuotannon avustamisesta"
identifier: "2008-607"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2008-09-18"
last_updated: "2008-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080607"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/607/ajantasa"
entry_into_force: "2008-10-01"
citation: "607/2008"
---
# Valtioneuvoston asetus bioenergiatuotannon avustamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään 27 päivänä heinäkuuta 2001 annetun valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion mukaisen bioenergian tuotannon edistämiseen tarkoitetun avustuksen hakemisesta, myöntämisestä, maksamisesta ja käytöstä.

##### 2 § Tavoitteet

Avustuksen tavoitteena on biomassan käytön edistäminen energian tuotannossa. Erityisesti tavoitteena on edistää biokaasulaitosten rakentamista alueille, joissa on paljon kotieläimiä ja niistä aiheutuvia ympäristövaikutuksia.

##### 3 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *biomassalla*
                                     maatiloilta saatavia bioenergian raaka-aineita, sivutuotteita, haja-asutuksesta peräisin olevia lietteitä, yhdyskuntalietteitä sekä elintarviketeollisuuden ja kaupan eloperäisiä jätteitä;

2) *yleisellä ryhmäpoikkeusasetuksella*
                                     tiettyjen tukimuotojen toteamisesta yhteismarkkinoille soveltuviksi perustamissopimuksen 87 ja 88 artiklan mukaisesti (yleinen ryhmäpoikkeusasetus) annettua komission asetusta (EY) N:o 800/2008;

3) *pienellä tai keskisuurella yrityksellä*
                                     yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen liitteen I mukaista pientä tai keskisuurta yritystä;

4) *investointihankkeella*
                                     yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen 23 artiklan mukaisia uusiutuvista energianlähteistä tuotetun energian käytön edistämiseen tähtääviä investointeja;

5) *selvityshankkeella*
                                     yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen 24 artiklan mukaisia investointihankkeisiin liittyviä ympäristötutkimuksia.

##### 4 § Avustettavat hankkeet

Avustusta voidaan myöntää investointihankkeisiin ja selvityshankkeisiin.

##### 5 § Avustuksensaaja

Avustusta voidaan myöntää yrityksille, kunnille ja muille yhteisöille.

##### 6 § Avustuksen myöntävä viranomainen

Avustuksen myöntämisestä päättää maa- ja metsätalousministeriö.

##### 7 § Avustuksen määrä

Avustuksen osuus hyväksyttävistä kustannuksista on enintään 45 prosenttia. Avustuksen osuutta voidaan korottaa edellä mainitusta keskisuurten yritysten osalta 10 prosenttia ja pienten yritysten osalta 20 prosenttia.

Tämän asetuksen mukaan korvattavien hyväksyttävien kustannusten kattamiseen ei saa käyttää muuta julkista tukea, jos niiden yhteenlaskettu määrä ylittää edellä mainitun enimmäismäärän.

##### 8 § Hyväksyttävät kustannukset

Investointihankkeen hyväksyttäviä kustannuksia ovat seuraavat yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen 23 artiklan 3 kohdan mukaiseen erotukseen kohdistuvat kustannukset:

1) valmistelu- ja suunnittelukustannukset;

2) palkat ja matkakustannukset;

3) käyttölupien sekä teknisen tiedon ja osaamisen hankkimiskustannukset (*aineeton omaisuus*);

4) käyttöönotosta ja käyttöönoton edellyttämästä koulutuksesta aiheutuvat kustannukset;

5) hankkeesta tiedottamisesta aiheutuvat kustannukset;

6) investoinnin seurannasta aiheutuvat kustannukset;

7) laitteiden, tarvikkeiden ja ohjelmistojen hankinta- ja asennuskustannukset;

8) rakennusten hankinnasta ja muutostöistä sekä rakennusvalvonnasta aiheutuvat kustannukset;

9) maa-alueiden ja koneiden hankinnasta aiheutuvat kustannukset;

10) maanrakennusteknisistä töistä ja sähköjohtojen rakentamisesta aiheutuvat kustannukset, jakeluverkon liittymismaksu sekä lämpöverkkoon liittämiseksi tarvittavan runkoputken rakentamisesta aiheutuvat kustannukset; sekä

11) muut hankkeen aiheuttamat välittömät kustannukset.

Selvityshankkeen hyväksyttäviä kustannuksia ovat 1 momentin 1, 2 ja 11 kohdassa tarkoitetut kustannukset.

##### 9 § Hyväksyttävien kustannusten rajoitukset

Hyväksyttävien kustannusten tulee olla välttämättömiä hankkeen toteuttamisen kannalta ja kohdistua vain avustettavaan hankkeeseen.

Hankinta- ja asennuskustannuksiksi ei hyväksytä hallinto-, rahoitus-, vakuutus-, korjaus- ja huoltokustannuksia eikä muita vastaavia kustannuksia. Enintään 10 prosenttia hankkeen hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista voi olla maa-alueiden ja 10 prosenttia aineettoman omaisuuden hankintakustannuksia. Aineettoman omaisuuden on täytettävä yleisen ryhmäpoikkeusasetuksen 12 artiklan 2 kohdan mukaiset edellytykset.

Palkkakustannusten tulee perustua työajanseurantaan. Kotimaan matkakustannuksina hyväksytään enintään Verohallituksen päätöksen mukainen verovapaa korvaus. Ulkomaanmatkat voidaan korvata vain hakemuksen kustannusarviossa eritellyin osin.

Muina hankkeen aiheuttamina välittöminä kustannuksina pidetään esimerkiksi konevuokria sekä tietohallinto-, käännös-, ja konsulttipalveluja. Välittöminä kustannuksina ei pidetä avustuksensaajan maksettavaksi jääviä arvonlisäveroja, varainsiirtoveroja, yleiskuluja, edustuskuluja, rahoituskuluja, kestokulutushyödykkeiden hankintoja tai muita välillisiä kuluja.

##### 10 § Avustuksen hakeminen

Avustusta haetaan avustuksen myöntävältä viranomaiselta tämän ilmoittamana ajankohtana. Avustusta investointihankkeeseen on haettava ennen käyttöomaisuuden hankkimista taikka avustuksella rahoitettavan rakentamis-, muutos- tai parannustyön aloittamista. Työn aloittamiseksi katsotaan lopullisen ja sitovan investointipäätöksen tekeminen. Avustusta selvityshankkeeseen on haettava ennen sitovan tilaussopimuksen tekemistä.

Hakemus tehdään avustuksen myöntävän viranomaisen vahvistamalla lomakkeella. Hakemuksesta tulee ilmetä ainakin seuraavat hanketta koskevat tiedot:

1) hakijan yhteystiedot, kaupparekisteriote sekä yritys- ja yhteisötunnus;

2) hankkeen tavoite, toteuttamissuunnitelma ja aikataulu;

3) arvio hankkeen energiataloudellisista vaikutuksista ja ympäristövaikutuksista erityisesti kasvihuonekaasujen päästöjen osalta;

4) investointihankkeen kannattavuuslaskelma;

5) uutta teknologiaa koskevissa hankkeissa selvitys teknologian uutuusarvosta;

6) kustannusarvio ja rahoitussuunnitelma;

7) viimeksi päättynyttä tilikautta koskeva toimintakertomus, tilinpäätös ja tilintarkastuskertomus;

8) selvitys hankkeeseen haetuista tai myönnetyistä muista julkisista tuista mukaan lukien Euroopan Unionin myöntämät tuet; sekä

9) arvio avustuksen vaikutuksista hankkeen toteuttamiseen.

##### 11 § Avustuksen maksaminen

Avustuksen maksatusta haetaan avustuksen myöntävältä viranomaiselta tämän vahvistamalla lomakkeella. Avustus maksetaan jälkikäteen hankkeen edistymisen ja toteutuneiden maksettujen kustannusten perusteella avustuspäätöksessä määrätyissä erissä. Ensimmäisen erän maksuhakemuksessa tulee esittää selvitys hankkeen kokonaisrahoituksesta. Jokaisen maksuhakemuksen yhteydessä avustuksensaajan tulee esittää selvitys siihen mennessä toteutuneista kustannuksista sekä hankkeen toteuttamisvaiheesta.

Hakemus viimeisen avustuserän maksamiseksi (*lopputilitys*) tulee toimittaa avustuksen myöntäjälle kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun hanke on saatettu päätökseen. Lopputilitykseen tulee liittää tilintarkastuslain 
                                [(459/2007) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/459#sec_2)
                                 tarkoitetun tilintarkastajan lausunto. Hyväksyttyään lopputilityksen avustuksen myöntävä viranomainen maksaa viimeisen maksuerän ja vahvistaa samalla avustuksen lopullisen määrän.

##### 12 § Omaisuuden käyttörajoitus

Avustuksen kohteena ollutta omaisuutta tulee käyttää avustuspäätöksessä määrättyyn tarkoitukseen vähintään viiden vuoden ajan avustuksen viimeisen erän maksamisesta eikä omaisuutta saa tuona aikana luovuttaa toiselle taikka siirtää toisen omistukseen tai hallintaan ilman avustuksen myöntävän viranomaisen suostumusta. Avustuksensaajan on ilmoitettava avustuksen myöntävälle viranomaiselle käyttörajoituksen noudattamiseen tai omaisuuden käyttöön avustuspäätöksessä määrättyyn tarkoitukseen vaikuttavasta olosuhteiden muutoksesta välittömästi tapahtuman jälkeen.

##### 13 § Kirjanpito

Avustuksen saajan tulee pitää hankkeestaan projektikirjanpitoa osana avustuksen saajan kirjanpitolain 
                                [(1336/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1336)
                                 mukaista kirjanpitoa erillisellä kustannuspaikalla taikka muulla tavalla siten, että avustuksen käytön valvonta on vaikeudetta mahdollista.

##### 14 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2008. Tämän asetuksen mukaista avustusta voidaan myöntää vuoden 2013 loppuun saakka.

Avustuksen myöntämisen ja maksamisen edellytyksenä on Euroopan yhteisöjen valtiontukia koskevan ilmoitusmenettelyn loppuun saattaminen siten, ettei Euroopan yhteisöjen komissio vastusta tässä asetuksessa säädettyjä avustuksen myöntämisen edellytyksiä.
