---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen tiede ja tutkimus -juhlarahasta"
identifier: "2008-301"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2008-04-30"
last_updated: "2008-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080301"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/301/ajantasa"
entry_into_force: "2008-05-08"
citation: "301/2008"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen tiede ja tutkimus -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Suomalaisen Tiedeakatemian ja Teknillisen korkeakoulun 100-vuotisjuhlien johdosta lyödään 5 euron Suomalainen tiede ja tutkimus -juhlaraha.

##### 2 §

Juhlarahan keskiosa sisältää 75 prosenttia kuparia ja 25 prosenttia nikkeliä. Rahan rengas sisältää 89 prosenttia kuparia, 5 prosenttia alumiinia, 5 prosenttia sinkkiä ja 1 prosentin tinaa.

Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 35 ± 0,1 millimetriä ja paino 19,6 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat ovat ympyrän muotoisia. Kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin. Rahojen lieriöpinnassa on kirjoitus VETENSKAP OCH FORSKNING 100 ÅR.

Rahassa on arvopuolella sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K ja Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen peittää suurimmalta osalta plastinen pinta, jossa on kohokuviona koristekuvioita. Rahan renkaassa on yläpuoliskossa kohokuviona teksti 100 VUOTTA. Renkaan alapuoliskossa on lisäksi kohokuviona vasemmalta oikealle teksti TIEDE JA TUTKIMUS.

Rahan arvopuolella on plastinen pinta, jossa on pinnaltaan epätasaisena kohokuviona koriste-elementti. Kuvio ulottuu keskiosaa kiertävän renkaan päälle. Rahan keskiosaa kiertävässä renkaassa on kaaren muotoisena kohokuviona ylhäällä 2008 ja renkaan alareunassa on vasemmalta oikealle kaaren muotoisena kohokuviona teksti SUOMI FINLAND. Keskiosassa on alhaalla oikealla arvomerkintä 5 €.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 8 päivänä toukokuuta 2008.
