---
title: "Verohallinnon päätös ennakonpidätyksen toimittamistavoista ja määrästä"
identifier: "2008-1154"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2008-12-30"
last_updated: "2008-12-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20081154"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/1154/ajantasa"
entry_into_force: "2009-01-01"
citation: "1154/2008"
---
# Verohallinnon päätös ennakonpidätyksen toimittamistavoista ja määrästä

Verohallitus on 20 päivänä joulukuuta 1996 annetun ennakkoperintälain 
                    [(1118/96) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1118#sec_6)
                     3 momentin 2 ja 4 kohdan nojalla määrännyt:

### 1 luku. Ennakonpidätyksen yleissäännös

##### 1 §

Ennakonpidätys palkasta ja muusta ennakonpidätyksen alaisesta tulosta toimitetaan siten kuin 20 päivänä joulukuuta 1996 annetun ennakkoperintäasetuksen 
                                    [(1124/96)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1124)
                                     3–10 ja 12–15 §:ssä on säädetty ja tällä päätöksellä määrätään.

### 2 luku. Ennakonpidätys yhteissuorituksesta, merityötulosta ja ulkomaantyötulosta

##### 2 §

Suorituksesta, joka maksetaan kahdelle tai useammalla yhteisesti, ennakonpidätys toimitetaan 50 %:n suuruisena. Verovirasto jakaa tulon ja ennakonpidätyksen suorituksen saajien kesken, jos verovirastolle toimitetaan asiasta selvitys.

##### 3 §

Tuloverolain 
                                    [(1535/92) 74 ja 75 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_74)
                                     tarkoitetusta merityötulosta ennakonpidätys toimitetaan merityötuloa varten verokorttiin merkittyjen pidätysprosenttien mukaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5, 6 §:ssä sekä 8 §:n 2 ja 3 momentissa on säädetty. Näin saadusta ennakonpidätyksen määrästä vähennetään 34 euroa jokaiselta kalenterikuukaudelta, jolta palkansaaja on oikeutettu tuloverolain 97 §:n 4 momentissa tarkoitettuun vähennykseen (cross-trade -vähennys).

##### 3 a §

Ennakonpidätys tuloverolain 77 §:ssä tarkoitetusta ulkomaantyötulosta toimitetaan Suomessa vakuutetun palkasta 1,98 %:n suuruisena. Ennakonpidätyksen perusteena käytetään ulkomaantyötulon sijasta työeläkelaeissa tarkoitettua vakuutuspalkkaa, edellyttäen, että vakuutetun eläketurva on järjestetty joko pakollisesti tai vapaaehtoisesti työntekijäin eläkelain 
                                    [(395/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/395)
                                     perusteella. Muussa tapauksessa perusteena käytetään rahapalkkaa.

### 3 luku. Ennakonpidätys eläkkeestä, elinkorosta ja eläketuesta

##### 4 §

Ansiotuloa olevasta eläkkeestä, määräaikaisena työkyvyttömyyseläkkeenä maksettavasta kuntoutustuesta, elinkorosta ja eläketuesta ennakonpidätys on toimitettava verovelvolliselle eläkettä varten määrätyn henkilökohtaisen prosenttiluvun mukaan, jos verovelvollinen esittää verokortin tai muun määräyksen henkilökohtaisesta pidätysprosentista. Jos maksaja on saanut tiedon eläkkeestä toimitettavasta pidätysprosentista ennakkoperintälain 10 §:ssä tarkoitetulla tavalla tahi erikseen verotoimistosta, ennakonpidätys toimitetaan tämän tiedon mukaan.

Jos yleisesti verovelvolliselle ei ole määrätty eläkkeestä toimitettavaa ennakonpidätystä varten henkilökohtaista pidätysprosenttia eläkkeen alkaessa, ennakonpidätys 1 momentissa tarkoitetusta suorituksesta on toimitettava siten kuin palkasta ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on säädetty.

Jos rajoitetusti verovelvolliselle ei ole määrätty henkilökohtaista pidätysprosenttia alkavasta eläkkeestä, ennakonpidätys toimitetaan 40 prosentin suuruisena. Ennakonpidätystä ei kuitenkaan toimiteta Kansaneläkelaitoksen maksamasta kansaneläkkeestä ja yleisestä perhe-eläkkeestä. Jos kansaneläkkeelle tai yleiselle perhe-eläkkeelle ei ole määrätty ennakonpidätysprosenttia kahden kuukauden kuluttua eläkkeen myöntämisestä, ennakonpidätys toimitetaan 20 prosentin suuruisena.

Maksettaessa 1 momentissa tarkoitettua suoritusta aikaisemmin maksetun 1 momentissa tarkoitetun suorituksen lisäksi tahi kertasuorituksena taikka taannehtivasti useammalta maksukaudelta ennakonpidätys toimitetaan 50 %:n suuruisena. Ennakonpidätystä ei kuitenkaan toimiteta, jos tässä tarkoitettu suoritus on enintään 20 euroa.

Edellä 1 momentissa tarkoitetun kuntoutustuen ja toistaiseksi myönnetyn työkyvyttömyyseläkkeen korotuksesta ennakonpidätys toimitetaan 40 %:n suuruisena.

##### 5 §

Kansaneläkkeestä, Kansaneläkelaitoksen maksamasta perhe-eläkkeestä ja eläketuesta ennakonpidätys on toimitettava jäljempänä esitetyin rajoituksin siten kuin 4 §:ssä on määrätty.

Lesken eläkkeestä ennakonpidätys toimitetaan 30 %:n suuruisena, ellei maksajalla ole 4 §:ssä tarkoitettuja verovelvollisen ennakonpidätystietoja.

Kansaneläkkeestä, perhe-eläkkeestä sekä eläketuesta ennakonpidätys toimitetaan 4 §:n 4 momentissa tarkoitetuissa tapauksissa 40 prosentin suuruisena. Jos 4 §:n 4 momentissa tarkoitettua eläkettä maksetaan rajoitetusti verovelvolliselle, toimitetaan ennakonpidätys 20 prosentin suuruisena. Ennakonpidätystä ei kuitenkaan toimiteta, jos tässä tarkoitettu suoritus on enintään 20 euroa.

Jos kansaneläke tai muu perhe-eläke kuin lesken alkueläke on enintään 150 euroa kuukaudessa tai verovelvollinen saa pelkästään muuta eläkettä kuin lesken alkueläkettä, eläkkeestä ei ole toimitettava ennakonpidätystä, ellei kansaneläkelaitokselle ole annettu ennakonpidätykseen velvoittavaa määräystä ennakkoperintälain 10 §:ssä määrätyllä tavalla tai erikseen verotoimistosta. Ennakonpidätystä ei myöskään toimiteta 4 §:n 4 momentin mukaan maksettavasta vain maksuvuodelta kertyneestä täysimääräisestä kansaneläkkeestä, enintään vastaavan määräisestä eläketuesta tai muusta perhe-eläkkeestä kuin lesken alkueläkkeestä.

Kansaneläkelaitoksen maksaessa takautuvasti muulta kuin maksuvuodelta veronalaista eläkettä samalta ajalta, jolta verovelvollinen on saanut kansaneläkelaitoksen maksamaa verovapaata eläkettä, ennakonpidätys toimitetaan eläkkeiden erotuksesta 15 %:n suuruisena. Maksuvuodelta takautuvasti maksettavasta eläkkeestä ennakonpidätys on 15 % koko takautuvan eläkkeen määrästä kuitenkin enintään eläkkeiden erotus. Jos aikaisemmin maksettu eläke on ollut veronalaista, ennakonpidätys eläkkeiden erotuksesta toimitetaan siten kuin 4 §:n 4 momentissa on säädetty.

### 4 luku. Ennakonpidätys päivärahaetuudesta, kuntoutusrahasta, vakuutus- ja vahingonkorvauksista sekä vakuutusmaksujen palautuksesta

##### 6 §

Vakuutetulle suoritettavasta sairausvakuutuslain mukaisesta päivärahaetuudesta, Kansaneläkelaitoksen kuntoutusetuuksista ja kuntoutusrahaetuuksista annetun lain 
                                    [(566/2005) 30, 32, 33 ja 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/566#sec_30)
                                     mukaisesta ja muusta kuin eläkkeen lisäksi maksettavasta kuntoutusrahasta, sekä muusta sairausvakuutuslain tai kansaneläkelain nojalla tulojen tai elatuksen vähentymisestä maksettavasta korvauksesta ennakonpidätys on toimitettava ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 2 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos suorituksen saajalla on portaikkoverokortti, niin ennakonpidätysprosenttia ei koroteta 2 prosenttiyksiköllä, vaan ennakonpidätys toimitetaan vähintään 20 prosentin suuruisena. Verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla, tässä tarkoitettuja etuuksia varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei koroteta.

Vakuutetulle suoritettavasta sairausvakuutuslain mukaisesta osittaisesta vanhempainrahasta ja osasairauspäivärahasta ennakonpidätys on toimitettava ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan.

Jos suorituksen maksaja ei ole saanut ennakkoperintälain 10 §:ssä tarkoitetulla tavalla pidätyksen toimittamista varten tietoja eikä verovelvollinen esitä suorituksen maksajalle verokorttia, ennakonpidätys toimitetaan edellä olevasta poiketen seuraavan prosenttimäärän mukaan:

| Sairausvakuutuslain mukainen päivärahaetuus ja muu kuin eläkkeen lisäksi maksettava kuntoutusraha euroa/päivä | Ennakonpidätysprosentti |
| --- | --- |
| 0,17– 26 | 20 |
| 26,01– 41 | 25 |
| 41,01– 56 | 30 |
| 56,01– 78 | 35 |
| 78,01– 92 | 40 |
| 92,01–123 | 45 |
| 123,01– | 50 |

Ennakonpidätys sairausvakuutuslain nojalla maksettavasta enintään 22,04 euron määräisestä päivärahaetuudesta on toimitettava 1 ja 3 momentista poiketen 20 %:n suuruisena. Ansiotyössä olevalle verovelvolliselle vähimmäismääräisenä maksettavasta äitiys- tai vanhempainrahasta ennakonpidätys on kuitenkin toimitettava 40 %:n suuruisena. Ennakonpidätystä ei kuitenkaan toimiteta edellä tässä momentissa tarkoitetuista suorituksista, osasairauspäivärahasta eikä kuntoutusrahasta, jos suoritus on enintään 4 euroa päivää kohti.

Tartuntatautilain 
                                    [(583/86)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1986/583)
                                     nojalla maksettavasta päivärahasta ja ansionmenetyskorvauksesta ennakonpidätys toimitetaan edellä 1,3 ja 4 momentissa tarkoitetulla tavalla.

Eläkkeensaajan saadessa lisäksi kuntoutusrahaa, toimitetaan kuntoutusrahasta ennakonpidätys 40 %:n suuruisena. Jos eläke, jonka lisäksi kuntoutusrahaa maksetaan, on enintään 150 euroa kuukaudessa, eikä siitä ole 5 §:n 3 momentin nojalla toimitettava ennakonpidätystä, ei ennakonpidätystä ole toimitettava myöskään kuntoutusrahasta, ellei maksajalle ole annettu ennakonpidätyksen toimittamiseen velvoittavaa määräystä erikseen verotoimistosta.

Kun edellä 1, 2, 4 ja 5 momentissa tarkoitettuja korvauksia maksetaan aikaisemmin maksettujen korvausten lisäksi tai kertasuorituksena tahi useammalta kaudelta yhdellä kertaa taikka muulta ajalta kuin verovuodelta, ennakonpidätys toimitetaan 3 momentissa olevan taulukon osoittaman pidätysprosentin suuruisena. Ennakonpidätys toimitetaan tämän taulukon mukaan myös sairausvakuutuslain mukaisen omavastuuajan korvaamisesta maatalousyrittäjille annetun lain 
                                    [(118/91)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/118)
                                     mukaisista päivärahoista.

##### 7 §

Vakuutuskassalaissa 
                                    [(1164/92)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1164)
                                     tarkoitetun kassan jäsenelleen maksamista muista kuin lakisääteisistä etuuksista ennakonpidätys toimitetaan seuraavasti:

1) Työnantajan yhteydessä toimivan sairauskassan maksamasta täydennyspäivärahasta ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan.

2) Vakuutuskassan maksamasta muusta kuin 1 kohdassa tarkoitetusta päivärahasta ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 2 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos suorituksensaajalla on portaikkoverokortti, niin ennakonpidätysprosenttia ei koroteta 2 prosenttiyksiköllä, vaan ennakonpidätys toimitetaan vähintään 20 prosentin suuruisena. Verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla, tässä tarkoitettuja etuuksia varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei koroteta.

3) Jos vakuutuskassa ei ole saanut ennakkoperintälain 10 §:ssä tarkoitetulla tavalla pidätyksen toimittamista varten tarvittavia tietoja eikä verovelvollinen esitä vakuutuskassalle verokorttia, ennakonpidätys toimitetaan edellä 1 ja 2 kohdassa tarkoitetuista suorituksista 6 §:n 3 momentissa olevan taulukon osoittaman prosenttiluvun suuruisena.

##### 8 §

Kun vahingoittuneelle suoritetaan pakollisen tapaturma- tai liikennevakuutuksen, potilasvakuutuksen tai rikosvahinkojen korvaamisesta valtion varoista annetun lain 
                                    [(935/73)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1973/935)
                                     nojalla muuta korvausta kuin eläkettä tai elinkorkoa, ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 2 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos suorituksen saajalla on portaikkoverokortti, niin ennakonpidätysprosenttia ei koroteta 2 prosenttiyksiköllä, vaan ennakonpidätys toimitetaan vähintään 20 prosentin suuruisena. Verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla, tässä tarkoitettuja etuuksia varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei koroteta.

Kun maksetaan 1 momentissa tarkoitettuja suorituksia aikaisemmin maksettujen korvausten lisäksi tai kertasuorituksena tahi taannehtivasti muulta ajalta kuin verovuodelta, ennakonpidätys toimitetaan 50 %:n suuruisena.

Ennakonpidätys toimitetaan 50 %:n suuruisena tai siten kuin ennakkoperintäasetuksen 6 §:ssä on sivutuloista määrätty:

1) tuloverolain 
                                        [(1535/92) 78 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_78)
                                         tarkoitetuista henkilövahingon johdosta maksettavista korvauksista;

2) tuloverolain 79 §:ssä tarkoitetuista vapaaehtoisten vakuutusten vakuutussuorituksista;

3) vapaaehtoisten eläkevakuutusten vakuutusmaksujen palautuksena tai takaisinostolla taikka muutosarvona saaduista suorituksista;

4) tuloverolain 81 §:n 2 momentissa tarkoitetusta kertamaksullisen eläkevakuutuksen tuotosta ja

5) sairaalavakuutuksen nojalla saaduista veronalaisista hoitopäiväkorvauksista.

Jos edellä tässä pykälässä tarkoitettu suoritus on pääomatuloa, ennakonpidätys siitä toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 
                                    [(957/2004) 15 §:n](/akn/fi/act/statute/2004/957)
                                     nojalla 28 %:n suuruisena.

##### 9 §

Tapaturmavakuutuslain perusteella korvattavasta kuntoutuksesta annetun lain 
                                    [(625/91)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/625)
                                     ja liikennevakuutuslain perusteella korvattavasta kuntoutuksesta annetun lain 
                                    [(626/91)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/626)
                                     nojalla kuntoutusajalta maksettavista ansionmenetyskorvauksista ennakonpidätys toimitetaan siten kuin 4 §:ssä ja 8 §:n 1 ja 2 momentissa on määrätty.

### 5 luku. Ennakonpidätys työttömyysturvaetuuksista, lakkoavustuksesta ja vuorottelukorvauksesta

##### 10 §

Työttömyysturvalain 
                                    [(1290/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290)
                                     nojalla maksettavasta ansiopäivärahasta sekä ansiopäivärahan suuruisesta koulutuspäivärahasta, julkisesta työvoimapalvelusta annetun lain 
                                    [(1295/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1295)
                                     nojalla maksettavasta ansiopäivärahan suuruisesta koulutustuesta sekä julkisesta työvoimapalvelusta annetun lain 
                                    [(1295/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1295)
                                     mukaisesta starttirahasta ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4, 5 tai 6 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 2 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos ansiopäiväraha, koulutuspäiväraha tai koulutustuki maksetaan työttömyysturvalain 
                                    [(1290/2002) 6 luvun 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_6__sec_3)
                                     mukaisesti korotettuna, korotetaan palkkaa varten määrättyjä pidätysprosentteja edellisestä poiketen 4 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Myös työttömyysturvalain 
                                    [(459/2005) 6 luvun](/akn/fi/act/statute/2005/459)
                                     3a §:n mukaisesta ansiopäivärahaan ja julkisesta työvoimapalvelusta annetun lain 
                                    [(458/2005) 9 luvun 2 §:n](/akn/fi/act/statute/2005/458)
                                     mukaisesta koulutustukeen liittyvästä työllistymisohjelmalisästä ennakonpidätys toimitetaan palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 4 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos suorituksen saajalla on portaikkoverokortti, ei ennakonpidätysprosenttia koroteta 2 tai 4 prosenttiyksiköllä, vaan ennakonpidätys toimitetaan vähintään 20 prosentin suuruisena. Verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla tässä tarkoitettuja etuuksia varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei koroteta.

Ennakonpidätys toimitetaan 20 prosentin suuruisena:

1) työttömyysturvalain 
                                        [(1290/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290)
                                         nojalla maksettavasta peruspäivärahasta, peruspäivärahaan liittyvästä työttömyysturvalain 
                                        [(459/2005) 6 luvun 1 §:n](/akn/fi/act/statute/2005/459)
                                         mukaisesta korotusosasta ja työllistymisohjelmalisästä sekä peruspäivärahan suuruisesta koulutuspäivärahasta;

2) työttömyysturvalain 
                                        [(1290/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290)
                                         nojalla maksettavasta työmarkkinatuesta, matka-avustuksesta, työmarkkinatuen suuruisesta koulutuspäivärahasta ja koulutustuesta sekä koulutustukeen liittyvästä työllistymisohjelmalisästä sekä työelämävalmennukseen osallistuvalle työttömälle työnhakijalle maksettavasta työllistämistuesta;

3) julkisesta työvoimapalvelusta annetun lain 
                                        [(1295/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1295)
                                         mukaisesta peruspäivärahan suuruisesta koulutustuesta;

4) julkiseen työvoimapalveluun kuuluvista etuuksista annetun asetuksen 
                                        [(1346/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1346)
                                         mukaisesta ammatinvalinta- ja urasuunnittelun henkilöasiakkaalle sekä vajaakuntoiselle henkilöasiakkaalle maksettavasta päivärahasta.

Ennakonpidätystä ei kuitenkaan toimiteta edellä 2 momentissa tarkoitetuista suorituksista, jos suoritus on enintään 4 euroa päivää kohti.

Jos suorituksen maksaja ei ole saanut ennakkoperintälain 10 §:ssä tarkoitetulla tavalla pidätyksen toimittamista varten tarvittavia tietoja eikä verovelvollinen esitä maksajalle verokorttia, ennakonpidätys toimitetaan seuraavan taulukon mukaan.

| Työttömyysturvalain mukainen korvaus euroa/päivä | Ennakonpidätysprosentti |
| --- | --- |
| 0,17– 26 | 20 |
| 26,01– 39 | 25 |
| 39,01– 51 | 30 |
| 51,01– 66 | 35 |
| 66,01–100 | 40 |
| 100,01–156 | 45 |
| 156,01– | 50 |

Julkisesta työvoimapalvelusta annetun lain 
                                    [(1295/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1295)
                                     nojalla maksettavasta osa-aikalisästä ennakonpidätys toimitetaan seuraavasti:

| Osa-aikalisä euroa/kuukausi | Ennakonpidätysprosentti |
| --- | --- |
| 0,17–505 | 20 |
| 505,01–673 | 25 |
| 673,01– | 30 |

##### 11 §

Työtaistelun johdosta asianomaisen työmarkkinajärjestön suorittamasta veronalaisesta lakkoavustuksesta tai muusta siihen rinnastettavasta avustuksesta ennakonpidätys toimitetaan 10 §:n 4 momentissa olevan taulukon osoittaman prosenttiluvun suuruisena.

##### 12 §

Vuorotteluvapaalaissa 
                                    [(1305/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1305)
                                     sekä vuorotteluvapaakokeilusta annetussa laissa 
                                    [(1663/1995)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/1663)
                                     tarkoitetusta vuorottelukorvauksesta ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan alennettuna 3 prosenttiyksiköllä. Portaikkoverokortin eikä verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla, tässä tarkoitettua etuutta varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei alenneta.

Edellä 1 momentissa tarkoitetusta vuorottelukorvauksesta ennakonpidätys toimitetaan 20 %:n suuruisena, jos sen määrä perustuu työttömyysturvalain mukaiseen peruspäivärahaan.

### 6 luku. Ennakonpidätys lasten kotihoidon tuesta ja yksityisen hoidon tuesta sekä omaishoidon tuesta

##### 13 §

Lasten kotihoidon tuesta, Kansaneläkelaitoksen maksamasta kunnallisesta lisästä ja sairaan tai vammaisen lapsen vanhemmalle maksettavasta omaishoidon tuesta ennakonpidätys toimitetaan ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan korotettuna 2 prosenttiyksiköllä kuitenkin vähintään 20 prosentin suuruisena. Jos suorituksen saajalla on portaikkoverokortti, niin ennakonpidätysprosenttia ei koroteta 2 prosenttiyksiköllä, vaan ennakonpidätys toimitetaan vähintään 20 prosentin suuruisena. Verotoimiston ennakkoperintälain 18 §:n nojalla, tässä tarkoitettua etuutta varten antaman muutosverokortin pidätysprosenttia ei koroteta.

Jos verovelvollinen saa samanaikaisesti muuta ennakonpidätyksen alaista tuloa, josta ennakonpidätys toimitetaan 1 §:ssä tarkoitetun päätoimen tuloa varten määrätyn pidätysprosentin mukaan, ennakonpidätys toimitetaan kotihoidon tuesta ja edellä 1 momentissa tarkoitetusta omaishoidon tuesta siten kuin sivutulosta ennakkoperintäasetuksen 6 §:ssä on säädetty.

Kansaneläkelaitos toimittaa ennakonpidätyksen lapsen vanhempaan tai muuhun huoltajaan työsuhteessa olevalle lapsen hoitajalle maksamastaan lasten yksityisen hoidon tuesta ja kunnallisesta lisästä ennakkoperintäasetuksen 4 ja 5 §:ssä säädetyllä tavalla palkkaa varten määrättyjen pidätysprosenttien mukaan.

Kansaneläkelaitos toimittaa ennakonpidätyksen osittaisesta hoitorahasta siten kuin sivutulosta ennakkoperintäasetuksen 6 §:ssä on säädetty.

Kunta toimittaa ennakonpidätyksen kunnallisesta lisästä, jota se maksaa kotihoidon tukeen tai työsuhteessa olevalle hoitajalle maksettavaan yksityisen hoidon tukeen, siten kuin sivutulosta ennakkoperintäasetuksen 6 §:ssä on säädetty.

Kansaneläkelaitos ja kunta toimittavat ennakonpidätyksen hoidon tuottajalle maksamastaan yksityisen hoidon tuesta ja kunnallisesta lisästä ennakkoperintäasetuksen 10 §:ssä ja 15 §:n 3 momentissa säädetyllä tavalla, jos hoidon tuottaja on yrittäjä tai yritys, joka ei kuulu ennakkoperintärekisteriin.

### 7 luku. Ennakonpidätys opintotuesta ja aikuiskoulutustuesta

##### 14 §

Opintotukilain 
                                    [(65/94) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/65#sec_2)
                                     tarkoitetusta opintorahasta ennakonpidätys toimitetaan 10 prosentin suuruisena. Ennakonpidätys toimitetaan kuitenkin vain, jos opintorahan suuruus on vähintään 170 euroa kuukaudessa.

##### 15 §

Aikuiskoulutustuesta annetun lain 
                                    [(1276/2000)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/1276)
                                     mukaisesta aikuiskoulutustuesta ennakonpidätys toimitetaan 20 prosentin suuruisena.

### 8 luku. Ennakonpidätys palkkaturvalain ja valtion virkamieslain nojalla maksettavasta suorituksesta

##### 16 §

Palkkaturvalain 
                                    [(866/98)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/866)
                                     ja palkkaturva-asetuksen 
                                    [(868/98) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/868#sec_7)
                                     nojalla työntekijälle palkkaturvana maksettavasta suorituksesta ennakonpidätys toimitetaan prosenttimääräisenä seuraavasti:

Jos suoritus on vähintään 20 euroa ja enintään 5 000 euroa, ennakonpidätys on 30 prosenttia. Suorituksen siitä osasta, joka ylittää 5 000 euroa, ennakonpidätys on 50 prosenttia.

Jos maksajana on palkkaturvalain 3 a §:n 2 momentissa 
                                    [(1587/92)](/akn/fi/act/statute/1992/1587)
                                     tarkoitettu konkurssipesä, ennakonpidätys toimitetaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on säädetty.

Valtion virkamieslain 
                                    [(750/94)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750)
                                     nojalla maksettavasta toistuvasta korvauksesta ennakonpidätys toimitetaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on säädetty.

### 9 luku. Ennakonpidätys urheilijan palkkiosta

##### 17 §

Urheilijan palkkiosta ennakonpidätys on toimitettava siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on säädetty.

### 10 luku. Ennakonpidätys maatalousyrittäjien luopumiskorvauksesta

##### 18 §

Maatalousyrittäjien luopumiskorvauksesta annetun lain 
                                    [(1330/92)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1330)
                                     mukaisesta luopumiskorvauksesta ennakonpidätys toimitetaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on määrätty.

### 11 luku. Muut ennakonpidätyksen toimittamista koskevat määräykset

##### 19 §

Ennakonpidätys muusta kuin edellä tässä päätöksessä mainituista ansiotuloista toimitetaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 4, 5 ja 6 §:ssä on säädetty.

Jos maksajalla ei ole käytettävissään suorituksen saajan ennakonpidätyksen toimittamisessa tarvittavia tietoja, ennakonpidätys toimitetaan siten kuin ennakkoperintäasetuksen 3 §:ssä säädetään.

##### 20 §

Luotto- tai rahoituslaitos voi ennakonpidätyksen alaista korkoa tai jälkimarkkinahyvitystä maksaessaan alentaa ennakonpidätyksen rahamäärää lopullisessa verotuksessa hyvitettävällä, ulkomailla perityn veron määrällä.

##### 21 §

Ennakonpidätys on toimitettava pienempänä kuin tässä päätöksessä on määrätty, jos verovelvollinen hyvissä ajoin ennen suorituksen maksua esittää kyseistä suoritusta varten määrätyn muutosverokortin tai verotoimiston antaman muun vastaavan määräyksen.

Verovelvollisen pyynnöstä ennakonpidätys on toimitettava suurempana kuin tässä päätöksessä on määrätty.

### 12 luku. Voimaantulo

##### 22§

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009. Päätöksellä kumotaan Verohallituksen 31 päivänä joulukuuta 2007 antama päätös 
                                    [(4/2008)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/4)
                                    .
