---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kiinteistötoimitusmaksusta"
identifier: "2008-808"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2008-12-03"
last_updated: "2008-12-11"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080808"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2008/808/ajantasa"
entry_into_force: "2009-01-01"
citation: "808/2008"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kiinteistötoimitusmaksusta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kiinteistötoimitusmaksusta 12 päivänä huhtikuuta 1995 annetun lain 
                    [(558/1995) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/558#sec_4)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1434/2001:

##### 1 § Soveltamisala ja määritelmät

Tätä asetusta sovelletaan kiinteistötoimitusmaksusta annetun lain 
                                [(558/1995) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/558#sec_1)
                                 tarkoitetuista toimituksista, toimenpiteistä ja tehtävistä perittäviin työkorvauksiin ja toimituskorvauksiin sekä kiinteistötoimitusmaksun määräämisperusteisiin.

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

*1) kiinteähintaisella toimituksella*
                                     toimitusta tai toimenpidettä, josta kiinteistötoimitusmaksu määrätään toimituskorvauksena;

*2) aikaveloitteisella toimituksella*
                                     toimitusta tai toimenpidettä, josta kiinteistötoimitusmaksu määrätään työkorvauksena.

##### 2 § Työkorvauksen tuntihinta

Tuntihinta työkorvauksen määräämistä varten toimitukseen tai tehtävään käytetyltä kultakin alkavalta puolelta tunnilta on osatehtävittäin:

| Osatehtävä | Tuntihinta euroa/tunti |
| --- | --- |
| 1) Toimituksen valmistelu ja asiakirjojen valmistaminen | 75 € |
| 2) Toimituskokous | 75 € |
| 3) Toimituksen maastotyöt | 75 € |
| 4) Jaon suunnittelu | 75 € |
| 5) Arviointi- ja korvauskäsittely | 75 € |

Toimituksen yhteydessä suoritetun aikaveloitteisen toimituksen työkorvauksen määräämisessä käytetään tuntihintana 75 euroa kultakin alkavalta puolelta tunnilta liitteenä olevaa maksutaulukkoa 1 soveltaen.

##### 3 § Kiinteistötoimitusmaksu lohkomisesta

Lohkomisesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, joka muodostuu perusmaksusta ja kiinteistönmuodostusmaksusta. Perusmaksu on 390 euroa toimitukselta. Lisäksi määrätään kultakin lohkokiinteistöltä ja saajakiinteistöltä kiinteistönmuodostusmaksu liitteenä olevien maksutaulukoiden 2–4 mukaisesti. Muun toimituksen yhteydessä suoritetusta lohkomisesta ei kuitenkaan määrätä perusmaksua.

Lohkomisen yhteydessä suoritetusta 4–10 §:ssä tarkoitetusta toimituksesta tai toimenpiteestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu mainittujen säännösten ja 11 §:n mukaisesti. Muista toimituksista ja toimenpiteistä määrätään maksu 2 §:n 2 momentin mukaisesti työkorvauksena, ellei kysymyksessä ole 3 momentissa tarkoitettu toimenpide, jonka kiinteistötoimitusmaksu sisältyy lohkomisesta määrättävään toimituskorvaukseen.

Jos lohko- tai kantakiinteistön hyväksi perustetaan emäkiinteistön alueelle yksityisistä teistä annetun lain 
                                [(358/1962)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1962/358)
                                 mukainen oikeus tai muu kuin kiinteistönmuodostamislain 
                                [(554/1995) 154 a §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/554#sec_154a)
                                 tarkoitettu rasite taikka lohkokiinteistölle annetaan osuus emäkiinteistön osuudesta yhteiseen alueeseen, toimenpiteen kiinteistötoimitusmaksu sisältyy lohkomisesta määrättävään toimituskorvaukseen. Sama koskee toimituskustannuksia koskevien korvausten määrittämis- ja tilitehtäviä. Mitä tässä momentissa säädetään lohkokiinteistöstä, koskee myös määräalasta ja saajakiinteistöstä muodostettua kiinteistöä. Mitä tässä momentissa säädetään emäkiinteistöstä, koskee soveltuvilta osin tontin tai yleisen alueen muodostajakiinteistöä.

Jos asianosaiset tekevät halkomisessa sopimuksen halottavan kiinteistön yhteisomistussuhteen purkamisesta sen jälkeen, kun alkukokous tai siinä tämän sopimuksen tekemiselle annettu määräaika on päättynyt, lohkomiseksi muutetusta toimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu kuten halkomisesta.

##### 4 § Toimituskorvaus yhteisalueosuuden siirtämisestä kiinteistöön tai muodostamisesta tilaksi

Jos kiinteistöstä luovutettu osuus tai määräosa osuudesta yhteiseen alueeseen siirretään toiseen kiinteistöön tai muodostetaan tilaksi, siitä määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, joka muodostuu perusmaksusta ja siirtomaksusta. Perusmaksu on 190 euroa toimitukselta. Jos edellä tässä pykälässä tarkoitetun toimituksen yhteydessä suoritetaan 3, 5 tai 6 §:ssä tarkoitettu toimitus, josta maksu määrätään toimituskorvauksena, perusmaksu on kuitenkin 390 euroa toimitukselta. Lisäksi määrätään kustakin osuuden siirtämisestä ja tilaksi muodostamisesta siirtomaksuna 110 euroa. Jos kiinteistöön siirretään samasta kiinteistöstä useamman kuin yhden yhteisen alueen osuuksia tai samasta kiinteistöstä luovutetut eri yhteisten alueiden osuudet muodostetaan yhdeksi tilaksi, tällaisesta siirtämisestä tai tilaksi muodostamisesta määrätään vain yksi siirtomaksu. Muun toimituksen yhteydessä suoritetusta yhteisalueosuuden siirrosta tai tilaksi muodostamisesta ei kuitenkaan määrätä perusmaksua.

##### 5 § Toimituskorvaus sopimukseen perustuvasta tilusvaihdosta

Kiinteistönmuodostamislain 58 §:ssä tarkoitetusta kiinteistöjen omistajien sopimukseen perustuvasta tilusvaihdosta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, joka muodostuu perusmaksusta ja tilusvaihtomaksusta. Perusmaksu on 390 euroa toimitukselta. Lisäksi määrätään kustakin tilusvaihdosta tilusvaihtomaksu liitteenä olevien maksutaulukoiden 2–4 mukaisesti. Maksu määrätään vaihdettujen alueiden yhteenlasketun pinta-alan perusteella sekä kiinteistönmuodostamislain 56 §:n 2 momentin mukaisessa tapauksessa vaihdetun alueen pinta-alan perusteella. Muun toimituksen yhteydessä suoritetusta sopimukseen perustuvasta tilusvaihdosta ei kuitenkaan määrätä perusmaksua.

##### 6 § Toimituskorvaus vesijätön ja yhteisen alueen lunastamisesta

Vesijätön ja yhteisen alueen lunastamisesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, joka muodostuu perusmaksusta ja lunastusmaksusta. Perusmaksu on 390 euroa toimitukselta. Lisäksi määrätään kultakin lunastuksen perusteella kiinteistöön tai muuhun rekisteriyksikköön siirretyltä alueelta tai siirretyiltä alueilta lunastusmaksu liitteenä olevan maksutaulukon 5 mukaisesti. Muun toimituksen yhteydessä suoritetusta vesijätön tai yhteisen alueen lunastamisesta ei kuitenkaan määrätä perusmaksua.

##### 7 § Kiinteistötoimitusmaksu rajankäynnistä

Kiinteistönmuodostamislain mukaisesta rekisteriyksikön rajankäynnistä, joka suoritetaan erikseen tai kiinteähintaisen toimituksen yhteydessä, määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena. Toimituskorvaus muodostuu perusmaksusta ja rajankäyntimaksusta. Kiinteähintaisen toimituksen yhteydessä suoritetusta rajankäynnistä ei kuitenkaan määrätä perusmaksua. Perusmaksu on 190 euroa toimitukselta. Jos rajankäynnin yhteydessä suoritetaan 3, 5 tai 6 §:ssä tarkoitettu toimitus, josta maksu määrätään toimituskorvauksena, perusmaksu on kuitenkin 390 euroa toimitukselta.

Rajankäyntimaksuksi määrätään, ellei 3 momentissa säädetä toisin, 40 euroa käytyä rajaa määräävää kutakin rajapistettä sekä rajaviittaa kohti, 60 euroa kutakin rajankäyntiin osallista rekisteriyksikköä kohti sekä lisäksi 0,80 euroa kutakin alkavaa maa-alueella käytyä rajametriä kohti.

Jos kysymyksessä on kiinteistönmuodostamislain 108 §:ssä tarkoitettu rajankäynti, rajankäyntimaksuksi määrätään 40 euroa kutakin rakennettua, siirrettyä tai korjattua rajamerkkiä kohti ja 40 euroa kutakin rajankäyntiin osallista rekisteriyksikköä kohti.

Muusta kuin 1 momentissa tarkoitetusta rajankäynnistä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena 2 §:n 1 momentin mukaisesti. Aikaveloitteisen toimituksen yhteydessä suoritetusta rajankäynnistä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena 2 §:n 2 momentin mukaisesti.

##### 8 § Kiinteistötoimitusmaksu oikeuden tai rasitteen lakkauttamisesta taikka käyttömääräyksen muuttamisesta

Jos asianosaiset ovat sopineet yksityisistä teistä annetun lain mukaisen tien tai oikeuden lakkauttamisesta taikka tien tai oikeuden käyttämistä koskevien määräysten muuttamisesta, sopimukseen perustuvasta toimenpiteestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, jos sopimus on toimitettu toimitusinsinöörille kirjallisena taikka tehdään toimituksen alkukokouksessa ennen asian varsinaista käsittelyä. Sama koskee kiinteistönmuodostamislain mukaisen rasitteen poistamista tai sen käyttämistä koskevien määräysten muuttamista.

Toimituskorvaus muodostuu perusmaksusta ja rasitemaksusta. Perusmaksu on 190 euroa toimitukselta. Jos toimituksen yhteydessä suoritetaan 3, 5 tai 6 §:ssä tarkoitettu toimitus, josta maksu määrätään toimituskorvauksena, perusmaksu on kuitenkin 390 euroa toimitukselta. Muun toimituksen yhteydessä suoritetusta toimenpiteestä ei määrätä perusmaksua. Rasitemaksuksi määrätään 55 euroa kutakin osallista rekisteriyksikköä kohti.

Jollei 1 momentissa tarkoitettu toimenpide erillisenä toimenpiteenä suoritettuna perustu 1 momentin mukaisesti asianosaisten sopimukseen, siitä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena. Työkorvausta ei kuitenkaan saa määrätä vastaavasta sopimukseen perustuvasta toimenpiteestä määrättävää toimituskorvausta pienemmäksi. Työkorvauksen määräämisessä käytetään tuntihintana 75 euroa kultakin alkavalta puolelta tunnilta.

##### 9 § Kiinteistötoimitusmaksu rasitteen tai tieoikeuden perustamisesta taikka siirtämisestä lohkomisen yhteydessä

Jos asianosaiset ovat sopineet, että lohkomisen yhteydessä perustetaan siinä muodostetun kiinteistön hyväksi lohkomisen ulkopuoliseen rekisteriyksikköön kohdistuva kiinteistönmuodostamislain 154 §:n 1 momentissa tarkoitettu rasite taikka yksityisistä teistä annetussa laissa tarkoitettu tieoikeus tai muu kulkuyhteyttä varten tarpeellinen oikeus, sopimukseen perustuvasta toimenpiteestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena, jos sopimus on toimitettu toimitusinsinöörille kirjallisena taikka tehdään toimituksen alkukokouksessa ennen asian varsinaista käsittelyä. Sama koskee lohkomisessa muodostettua kiinteistöä palvelevan aikaisemmin perustetun rasitteen tai oikeuden siirtämistä lohkomisen ulkopuolisen rekisteriyksikön alueella toiseen paikkaan.

Edellä 1 momentissa tarkoitettu toimituskorvaus muodostuu rasitemaksusta, joka on 90 euroa jokaista sellaista rekisteriyksikköä kohti, jonka alueelle rasitteita tai oikeuksia perustetaan taikka jonka aluetta rasitteen tai oikeuden siirto koskee.

Jollei 1 momentissa tarkoitettu toimenpide perustu 1 momentin mukaisesti asianosaisten sopimukseen, siitä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena. Työkorvausta ei kuitenkaan saa määrätä vastaavasta sopimukseen perustuvasta toimenpiteestä määrättävää toimituskorvausta pienemmäksi. Työkorvauksen määräämisessä käytetään tuntihintana 75 euroa kultakin alkavalta puolelta tunnilta.

##### 10 § Toimituskorvaus kiinnityksestä tai kirjatusta eläkeoikeudesta vapauttamista koskevassa asiassa

Jos toimituksen yhteydessä tehdään ratkaisu asiassa, joka koskee muodostettavan rekisteriyksikön taikka rekisteriyksikköön siirrettävien alueiden tai yhteisalueosuuksien vapauttamista kiinnityksestä tai kirjatusta eläkeoikeudesta, toimenpiteen kiinteistötoimitusmaksuksi määrätään 140 euron toimituskorvaus kutakin edellä mainittua rekisteriyksikköä kohti. Jos edellä mainittuja ratkaisuja tehdään sellaisten rekisteriyksikköjen osalta, joihin kohdistuvat samat kiinnitykset tai kirjatut eläkeoikeudet, rekisteriyksikköjä kohti määrätään kuitenkin vain yksi toimituskorvaus.

##### 11 § Kiinteistötoimitusmaksu toimituksen tai toimenpiteen jäädessä sikseen, peruuntuessa tai rauetessa

Jos kiinteähintainen toimitus jätetään sikseen, peruutetaan tai raukeaa, siitä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena. Työkorvausta ei kuitenkaan saa määrätä vastaavasta suoritetusta toimituksesta tai toimenpiteestä perittävää toimituskorvausta suuremmaksi. Työkorvauksen määräämisessä käytetään tuntihintana 75 euroa kultakin alkavalta puolelta tunnilta.

##### 12 § Toimituksen yhteydessä tehty muu toimitus tai toimenpide

Jos 4–8 §:ssä tarkoitetun toimituksen yhteydessä tehdään muu toimitus tai toimenpide, sen osalta määrätään erillinen toimituskorvaus tai työkorvaus sen mukaisesti, kuin asianomaisesta toimituksesta tai toimenpiteestä tässä asetuksessa säädetään.

##### 13 § Toimituskorvaus kiinteistöjen yhdistämisestä

Hakemuksesta suoritettavasta kiinteistöjen yhdistämisestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena. Toimituskorvaus on kiinteistönmuodostamislain 214 §:n 1 momentin mukaisesta yhdistämisestä 123 euroa kahdesta kiinteistöstä ja 41 euroa jokaisesta muusta yhdistettävästä kiinteistöstä. Toimituskorvaus on kiinteistönmuodostamislain 214 §:n 2 momentin 1 ja 2 kohdan mukaisesta yhdistämisestä 250 euroa kahdesta kiinteistöstä ja 41 euroa jokaisesta muusta yhdistettävästä kiinteistöstä.

Mitä 1 momentissa säädetään, sovelletaan myös yhteismetsälain 
                                [(109/2003) 39 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/109#sec_39)
                                 2 momentissa tarkoitettuun kiinteistön yhdistämiseen yhteismetsään.

##### 14 § Veloitushinnan määräytymisen ajankohta

Toimitusten, toimenpiteiden ja tehtävien työkorvauksen määräämisessä käytetään kunkin työn suorittamisen ajankohtana voimassa olleita tuntihintoja, jollei jäljempänä säädetä toisin.

Toimituskorvaus kiinteähintaisesta toimituksesta määrätään loppukokouksen ajankohtana voimassa olevan toimituskorvauksen mukaisena. Jos tällaisesta toimituksesta tai toimenpiteestä on määrättävä kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena 11 §:n mukaan, sen määräämisessä käytetään loppukokouksen tai peruuttamis- taikka raukeamispäätöksen ajankohtana voimassa olleita tuntihintoja.

Kiinteähintaisen toimituksen yhteydessä suoritetun toimituksen, toimenpiteen tai tehtävän työkorvauksen määräämisessä käytetään loppukokouksen tai peruuttamis- taikka raukeamispäätöksen ajankohtana voimassa olleita tuntihintoja.

##### 15 § Voimaantulo ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2010.

Jos ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireille tulleesta 7 §:n 1 momentissa tai 8 §:ssä tarkoitetusta toimituksesta tulisi tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaan määrätä kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena ja tämän asetuksen mukaan toimituskorvauksena, toimituksen kiinteistötoimitusmaksu määrätään myös tämän asetuksen voimaantulon jälkeen työkorvauksena. Sama koskee myös sellaista 8 §:ssä tarkoitettua toimenpidettä, joka tehdään ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireille tulleen aikaveloitteisen toimituksen yhteydessä.

Tämän asetuksen voimaantulon ajankohtana keskeneräisenä olleen kiinteähintaisen toimituksen yhteydessä tehtävästä toimituksesta tai toimenpiteestä, josta aikaisemmin tuli määrätä kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena ja tämän asetuksen mukaan toimituskorvauksena, määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena myös niiden töiden osalta, jotka on tehty ennen tämän asetuksen voimaantuloa.

Jos ennen 1 päivää kesäkuuta 2007 vireille tulleesta muusta toimituksesta kuin lohkomisesta oli aikaisempien säännösten mukaan tullut määrätä kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena ja kiinteistötoimitusmaksusta annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksen 
                                [(616/2007)](/akn/fi/act/statute/2007/616), jäljempänä 
                                *vuoden 2007 maksuasetus*, mukaan toimituskorvauksena, tällaisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksu määrätään myös sanotun asetuksen voimaantulon jälkeen työkorvauksena. Edellä sanottu koskee myös toimitusta, joka tehdään ennen vuoden 2007 maksuasetuksen voimaantuloa vireille tulleen muun toimituksen kuin lohkomisen yhteydessä.

Vuoden 2007 maksuasetuksen voimaantullessa keskeneräisenä olleesta sellaisesta lohkomisesta tai lohkomisen yhteydessä tehtävästä toimituksesta tai toimenpiteestä, josta aikaisemmin tuli määrätä kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena ja vuoden 2007 maksuasetuksen mukaan toimituskorvauksena, kiinteistötoimitusmaksu määrätään toimituskorvauksena myös niiden töiden osalta, jotka on tehty ennen sanotun asetuksen voimaantuloa.

Jos ennen 1 päivää toukokuuta 2004 aloitettu halkominen on muuttunut tai muuttuu lohkomiseksi, toimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu ennen sanottua ajankohtaa voimassa olleiden säännösten mukaisesti.

Jos lohkomisen tai lohkomisen yhteydessä suoritetun muun toimituksen, toimenpiteen tai tehtävän kiinteistötoimitusmaksu taikka kiinteistötoimitusmaksu asiassa, joka koskee kiinnityksestä tai kirjatusta eläkeoikeudesta vapauttamista, tulee määrättäväksi työkorvauksena, kiinteistötoimitusmaksu määrätään ennen kiinteistötoimitusmaksusta annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksen 
                                [(1561/2001)](/akn/fi/act/statute/2001/1561)
                                 voimaantuloa tehdyistä töistä työaika- ja yleiskustannuskorvauksena 31 päivänä joulukuuta 2001 voimassa olleiden päiväpalkkojen ja yleiskustannuskorvauksen perusteella ja sanotun ajan jälkeen tehdyistä töistä toimituksen loppukokouksen tai peruuttamis- taikka raukeamispäätöksen ajankohtana voimassa olleen asetuksen mukaisena työkorvauksena.

Jos ennen 1 päivää toukokuuta 1994 vireille tulleesta halkomisesta olisi tullut määrätä maanmittausmaksu pinta-alakorvauksena, tällaisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksu määrätään ennen sanottua ajankohtaa voimassa olleen päätöksen mukaisena pinta-alakorvauksena.

Edellä 5–6 momentissa tarkoitettuihin aikaisempiin säännöksiin perustuva markkamääräinen päiväpalkka ja pinta-alakorvaus muutetaan euromääräiseksi jakamalla se luvulla 5,94573 sekä pyöristämällä näin saatu arvo lähimpään senttiin.

### Liite

Taulukko 1

Toimituksen yhteydessä suoritetun aikaveloitteisen toimituksen työkorvauksen määräämisessä käytetään kultakin alkavalta puolelta tunnilta seuraavaa tuntihintaa:

| Toimitus tai toimenpide | Tuntihinta euroa/tunti |
| --- | --- |
| 1) Erillisen alueen käsittely | 75 € |
| 2) Yhteisalueosuuden siirto tai tilaksi muodostaminen | 75 € |
| 3) Erityisen etuuden käsittely | 75 € |
| 4) Erityisen oikeuden käsittely | 75 € |
| 5) Yhteisen alueen muodostaminen tai alueen liittäminen yhteiseen alueeseen | 75 € |
| 6) Halkominen tai muu jako | 75 € |
| 7) Korvausten määrittäminen, tilit | 75 € |
| 8) Muut rasitetoimenpiteet | 75 € |
| 9) Rasitteen perustaminen tai siirto | 75 € |
| 10) Alueen erottaminen yhteiseksi | 75 € |
| 11) Karttaan liittyvät lisätyöt | 75 € |
| 12) Osakasselvitys | 75 € |
| 13) Muu kiinteistönmääritys | 75 € |
| 14) Rasitteen poisto tai käyttömääräyksen muutos | 75 € |
| 15) Muu lisätehtävä | 75 € |
| 16) Rajankäynti | 75 € |
| 17) Tilusvaihto ja tilusjärjestely | 75 € |
| 18) Vesijätön tai yhteisen alueen lunastaminen | 75 € |
| 19) Rakennuspaikan tai tontin osan lunastaminen | 75 € |

Taulukko 2

Lohkomisen kiinteistönmuodostusmaksut

Sopimukseen perustuvan tilusvaihdon tilusvaihtomaksut

| Lohkomisessa lohkokiinteistön tai saajakiinteistöön siirrettyjen alueiden pinta-ala enintään ha.Sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa vaihdettujen alueiden pinta-ala yhteensä enintään ha. | Lohkomisessa                                          *kiinteistönmuodostusmaksu*                                          jokaiselta lohkokiinteistöltä ja saajakiinteistöltä, kun toimituksessa on muodostettu taulukoissa 2–4 tarkoitetuilla lohkomisilla yhteensä maksusarakkeen a), b) tai c) mukainen määrä kiinteistöjä; tai sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa                                          *tilusvaihtomaksu*                                          jokaisesta kahden kiinteistön kesken tehdystä tilusvaihdosta tai useamman samojen kiinteistöjen kesken tehdystä tilusvaihdosta (ns. ketjutilusvaihto) maksusarakkeen a) mukaan |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | a) yksi tai kaksi uutta kiinteistöä taisopimukseen perustuva tilusvaihto | b) kolme tai neljä uutta kiinteistöä | c) viisi tai useampi uusi kiinteistö |
| 0,1 | 500 € | 350 € | 300 € |
| 1 | 570 € | 400 € | 330 € |
| 5 | 760 € | 630 € | 530 € |
| 20 | 1100 € | 840 € | 710 € |
| 60 | 1680 € | 1300 € | 1100 € |
| 100 | 1940 € | 1670 € | 1670 € |
| 200 | 3100 € | 3000 € | 3000 € |
| 300 | 4200 € | 4200 € | 4200 € |
| 400 | 5300 € | 5300 € | 5300 € |
| 500 | 6400 € | 6400 € | 6400 € |
| Kukin seuraava alkava 100 ha | 1000 € | 1000 € | 1000 € |

*Emäkiinteistöjen tai muodostajakiinteistöjen lukumäärän vaikutus lohkomisen kiinteistötoimitusmaksuun:*
                             Jos lohkokiinteistö muodostuu useamman kuin yhden emäkiinteistön alueista, korotetaan tällaisen lohkokiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia kutakin lisäemäkiinteistöä kohti. Jos alue siirretään lohkomalla saajakiinteistöön, korotetaan saajakiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia saajakiinteistöä ja lisäemäkiinteistöä kohti. Mitä edellä on sanottu emäkiinteistöstä, koskee myös kiinteistönmuodostamisasetuksen 
                            [(1189/1996) 19 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1189#sec_19)
                             tarkoitettua tontin tai yleisen alueen muodostajakiinteistöä.

Taulukko 3

Lohkominen ja sopimukseen perustuva tilusvaihto, kun maksuvelvollinen on avannut rajalinjat ja pyykittänyt rajat ennen toimituskokousta. Työt on tehty niille asetettujen vaatimusten mukaisesti kokonaisuudessaan hyväksyttävästi.

| Lohkomisessa lohkokiinteistön tai saajakiinteistöön siirrettyjen alueiden pinta-ala enintään ha.Sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa vaihdettujen alueiden pinta-ala yhteensä enintään ha. | Lohkomisessa                                          *kiinteistönmuodostusmaksu*                                          jokaiselta lohkokiinteistöltä ja saajakiinteistöltä, kun toimituksessa on muodostettu taulukoissa 2–4 tarkoitetuilla lohkomisilla yhteensä maksusarakkeen a), b) tai c) mukainen määrä kiinteistöjä; tai sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa                                          *tilusvaihtomaksu*                                          jokaisesta kahden kiinteistön kesken tehdystä tilusvaihdosta tai useamman samojen kiinteistöjen kesken tehdystä tilusvaihdosta (ns. ketjutilusvaihto) maksusarakkeen a) mukaan |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | a) yksi tai kaksi uutta kiinteistöä taisopimukseen perustuva tilusvaihto | b) kolme tai neljä uutta kiinteistöä | c) viisi tai useampi uusi kiinteistö |
| 0,1 | 390 € | 270 € | 230 € |
| 1 | 440 € | 320 € | 290 € |
| 5 | 590 € | 440 € | 380 € |
| 20 | 770 € | 570 € | 500 € |
| 60 | 1000 € | 880 € | 790 € |
| 100 | 1250 € | 1200 € | 1200 € |
| 200 | 1800 € | 1600 € | 1600 € |
| 300 | 2200 € | 2200 € | 2200 € |
| 400 | 2700 € | 2700 € | 2700 € |
| 500 | 3300 € | 3300 € | 3300 € |
| Kukin seuraava alkava 100 ha | 400 € | 400 € | 400 € |

Jos maksuvelvollisen tekemää tai teettämää työtä on tarpeen täydentää sen lisäksi, että maanmittaustoimisto tarkastaa töiden kelpoisuuden, kiinteistönmuodostusmaksu tai tilusvaihtomaksu voidaan määrätä taulukon 3 perusteella sillä edellytyksellä, että täydennystyö on vähäinen ja se voidaan tehdä maastomittaustöiden yhteydessä.

*Emäkiinteistöjen tai muodostajakiinteistöjen lukumäärän vaikutus lohkomisen kiinteistötoimitusmaksuun:*
                             Jos lohkokiinteistö muodostuu useamman kuin yhden emäkiinteistön alueista, korotetaan tällaisen lohkokiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia kutakin lisäemäkiinteistöä kohti. Jos alue siirretään lohkomalla saajakiinteistöön, korotetaan saajakiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia saajakiinteistöä ja lisäemäkiinteistöä kohti. Mitä edellä on sanottu emäkiinteistöstä, koskee myös kiinteistönmuodostamisasetuksen 19 §:ssä tarkoitettua tontin tai yleisen alueen muodostajakiinteistöä.

Taulukko 4

Ilman maastotöitä tehty lohkominen tai sopimukseen perustuva tilusvaihto sekä lohkominen tai sopimukseen perustuva tilusvaihto, joissa maksuvelvollinen on suorittanut kaikki toimituksen vaatimat maastotyöt ennen toimituskokousta. Työt on tehty niille asetettujen vaatimusten mukaisesti kokonaisuudessaan hyväksyttävästi.

| Lohkomisessa lohkokiinteistön tai saajakiinteistöön siirrettyjen alueiden pinta-ala enintään ha.Sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa vaihdettujen alueiden pinta-ala yhteensä enintään ha. | Lohkomisessa                                          *kiinteistönmuodostusmaksu*                                          jokaiselta lohkokiinteistöltä ja saajakiinteistöltä, kun toimituksessa on muodostettu taulukoissa 2–4 tarkoitetuilla lohkomisilla yhteensä maksusarakkeen a), b) tai c) mukainen määrä kiinteistöjä; tai sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa                                          *tilusvaihtomaksu*                                          jokaisesta kahden kiinteistön kesken tehdystä tilusvaihdosta tai useamman samojen kiinteistöjen kesken tehdystä tilusvaihdosta (ns. ketjutilusvaihto) maksusarakkeen a) mukaan |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | a) yksi tai kaksi uutta kiinteistöä taisopimukseen perustuva tilusvaihto | b) kolme tai neljä uutta kiinteistöä | c) viisi tai useampi uusi kiinteistö |
| 0,1 | 310 € | 220 € | 190 € |
| 1 | 350 € | 240 € | 220 € |
| 5 | 500 € | 330 € | 280 € |
| 20 | 560 € | 390 € | 350 € |
| 60 | 600 € | 500 € | 480 € |
| 100 | 650 € | 610 € | 590 € |
| 200 | 770 € | 750 € | 750 € |
| 300 | 880 € | 880 € | 880 € |
| 400 | 990 € | 990 € | 990 € |
| 500 | 1100 € | 1100 € | 1100 € |
| Kukin seuraava alkava 100 ha | 100 € | 100 € | 100 € |

Jos maksuvelvollisen tekemää tai teettämää työtä on tarpeen täydentää sen lisäksi, että maanmittaustoimisto tarkastaa töiden kelpoisuuden, kiinteistönmuodostusmaksu tai tilusvaihtomaksu voidaan määrätä taulukon 4 perusteella. Edellytyksenä on tällöin, että täydennystyöstä maanmittaustoimistolle aiheutuvat työaika- ja muut kustannukset ovat vähäisiä verrattuna niihin kustannuksiin, joita maanmittaustoimistolle olisi aiheutunut siinä tapauksessa, että kyseinen työ olisi tullut kokonaan sen suoritettavaksi.

*Emäkiinteistöjen tai muodostajakiinteistöjen lukumäärän vaikutus lohkomisen kiinteistötoimitusmaksuun:*
                             Jos lohkokiinteistö muodostuu useamman kuin yhden emäkiinteistön alueista, korotetaan tällaisen lohkokiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia kutakin lisäemäkiinteistöä kohti. Jos alue siirretään lohkomalla saajakiinteistöön, korotetaan saajakiinteistön edellä olevan taulukon mukaista kiinteistönmuodostusmaksua 10 prosenttia saajakiinteistöä ja lisäemäkiinteistöä kohti. Mitä edellä on sanottu emäkiinteistöstä, koskee myös kiinteistönmuodostamisasetuksen 19 §:ssä tarkoitettua tontin tai yleisen alueen muodostajakiinteistöä.

*Vesipinta-alan vaikutus kiinteistönmuodostusmaksun ja tilusvaihtomaksun määräämisessä:*

Jos lohkokiinteistöön tai saajakiinteistöön siirrettyihin alueisiin kuuluu vain vesialuetta ja lohkominen suoritetaan ilman maastotöitä, vähennetään edellä olevan taulukon mukaisen kiinteistönmuodostusmaksun määrästä 30 prosenttia. Vesialueella voi olla vähäisiä luotoja ja kareja tai vähäistä maa-aluetta. Sama korjaus tehdään tilusvaihtomaksua määrättäessä, jos sopimukseen perustuvassa tilusvaihdossa vaihdettuihin alueisiin kuuluu vain vesialuetta ja tilusvaihto suoritetaan ilman maastotöitä.

Taulukko 5

Vesijätön ja yhteisen alueen lunastamisen lunastusmaksut

| Vesijätöstä tai yhteisestä alueesta lunastetun ja kiinteistöön siirretyn alueen pinta-ala enintään ha. | Lunastusmaksu jokaiselta kiinteistöltä, johon lunastettavaa aluetta on siirretty. |
| --- | --- |
| 0,1 | 580 € |
| 0,5 | 680 € |
| 1 | 880 € |
| 2 | 1090 € |
| 5 | 1620 € |
| 10 | 2200 € |
| 20 | 2500 € |
| Kukin seuraava alkava 10 ha | 500 € |

Kun kiinteistöön lunastetaan alueita kahdesta tai useammasta vesijätöstä, lunastusmaksu määrätään kiinteistöön siirrettyjen vesijättöjen yhteenlasketun pinta-alan perusteella. Kun kiinteistöön lunastetaan alueita kahdesta tai useammasta yhteisestä alueesta, lunastusmaksu määrätään kiinteistöön siirrettyjen yhteisten alueiden yhteenlasketun pinta-alan perusteella.

Edellä oleva taulukko koskee sellaisia lunastamisia, joissa lunastetaan alueita yksityisestä vesijätöstä taikka sellaisesta yhteisestä vesijätöstä tai muusta yhteisestä alueesta, jonka osakaskunta on järjestäytynyt.

Jos aluetta lunastetaan osaksikin sellaisesta yhteisestä vesijätöstä tai muusta yhteisestä alueesta, jonka osakaskunta ei ole järjestäytynyt, korotetaan edellä olevan taulukon mukaista lunastusmaksua 20 prosenttia.

Mitä edellä olevassa taulukossa sanotaan kiinteistöstä, koskee myös muuta kiinteistönmuodostamislain 66 §:ssä tarkoitettua rekisteriyksikköä.
