---
title: "Laki Haus kehittämiskeskus Oy -nimisestä osakeyhtiöstä"
identifier: "2009-944"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2009-11-27"
last_updated: "2009-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090944"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2009/944/ajantasa"
entry_into_force: "2010-01-01"
citation: "944/2009"
---
# Laki Haus kehittämiskeskus Oy -nimisestä osakeyhtiöstä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Yhtiön asema

Haus kehittämiskeskus Oy on valtion omistuksessa ja hallinnassa oleva osakeyhtiö. Yhtiö kuuluu valtiovarainministeriön hallinnonalaan, ja valtiovarainministeriö vastaa yhtiön omistajaohjauksesta. Yhtiön omistusta koskevaan päätöksentekoon ja omistajaohjaukseen sovelletaan valtion yhtiöomistuksesta ja omistajaohjauksesta annettua lakia 
                                [(1368/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1368)
                                .

##### 2 § Yhtiön tehtävät

Yhtiön tehtävänä on tuottaa koulutus- ja kehittämispalveluita sekä niihin liittyvä liiketoiminta. Yhtiön toimialasta määrätään tarkemmin yhtiöjärjestyksessä.

##### 3 § Asiakkaat

Yhtiön asiakkaita ovat valtionhallinnon virastot ja laitokset, valtion liikelaitokset sekä valtion talousarvion ulkopuoliset rahastot. Yhtiön asiakkaita ovat myös eduskunta sekä sen alaisuudessa, valvonnassa ja yhteydessä toimivat yksiköt. Lisäksi yhtiön asiakkaita voivat olla Euroopan unionin hallinto ja yhteisön jäsenmaat hallitusten välistä kehittämisyhteistyötä koskevissa hankkeissa sekä ne hallitusten väliset järjestöt, joissa Suomi on jäsen.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2010.
