---
title: "Laki maanpuolustusvelvollisuutta täyttävän työ- ja virkasuhteen jatkumisesta"
identifier: "2009-305"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2009-05-08"
last_updated: "2009-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090305"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2009/305/ajantasa"
entry_into_force: "2009-08-01"
citation: "305/2009"
---
# Laki maanpuolustusvelvollisuutta täyttävän työ- ja virkasuhteen jatkumisesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa säädetään asevelvollisuuslain 
                                [(1438/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1438)
                                 ja siviilipalveluslain 
                                [(1446/ 2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1446)
                                 mukaiseen palvelukseen määrätyn työ- tai virkasuhteen jatkumisesta.

Mitä tässä laissa säädetään työntekijästä, sovelletaan myös virkamieheen ja viranhaltijaan.

##### 2 § Vapautus työstä ja palveluksesta ilmoittaminen

Työntekijällä on oikeus saada vapaata työstä 1 §:ssä tarkoitetun palveluksen suorittamiseksi.

Työntekijän on esitettävä työnantajalle selvitys palvelukseen määräämisestä viimeistään kaksi kuukautta ennen palveluksen alkamista tai, jos se ei ole mahdollista, välittömästi saatuaan tietää palveluksen alkamisesta.

##### 3 § Palvelukseen määrätyn irtisanominen

Työnantaja ei saa irtisanoa työsopimusta työntekijän tässä laissa tarkoitetun palveluksen johdosta.

Jos työnantaja irtisanoo palvelukseen määrätyn tai palveluksessa olevan työntekijän työsopimuksen sen jälkeen, kun työntekijä on antanut työnantajalle 2 §:ssä tarkoitetun selvityksen palvelukseen määräämisestä, katsotaan irtisanomisen johtuneen työntekijän palvelukseen määräämisestä, jollei työnantaja osoita sen johtuneen muusta syystä.

Työnantaja saa irtisanoa palvelusta suorittavan työntekijän työsopimuksen taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla vain, jos työnantajan toiminta päättyy kokonaan tai lakkaa.

Palvelukseen määrätyn irtisanomisesta liikkeen luovutuksen tai siihen verrattavan julkisoikeudellisen yhteisön uudelleen järjestelyn yhteydessä, työnantajan joutuessa konkurssiin tai työnantajan kuollessa on voimassa, mitä työsopimuslaissa 
                                [(55/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/55)
                                , kunnallisesta viranhaltijasta annetussa laissa 
                                [(304/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/304)
                                 ja muualla laissa säädetään.

##### 4 § Palvelukseen määrätyn työhönpaluuoikeus

Palveluksen päättyessä tai keskeydyttyä työntekijällä on oikeus palata ensisijaisesti aikaisempaan työhönsä. Jos tämä ei ole mahdollista, työntekijälle on tarjottava aikaisempaa työtä vastaavaa työsopimuksen tai palvelussuhteen mukaista työtä ja, jos tämäkään ei ole mahdollista, muuta sopimuksen mukaista työtä.

##### 5 § Työhönpaluu

Työntekijän on ilmoitettava työnantajalle työhön palaamisesta viimeistään 14 päivää ennen aiottua työhön palaamista ja palattava työhön 14 päivän kulussa ilmoittamisesta, jolleivät työnantaja ja työntekijä sovi toisin.

Jos työntekijä ei ole ilmoittanut työhön palaamisestaan viimeistään kuukauden kuluttua siitä, kun palvelus päättyi tai keskeytyi, työnantaja saa katsoa työsopimuksen purkautuneeksi palveluksen päättymisestä tai keskeytymisestä lukien. Jos työntekijä ei ole voinut ilmoittaa työhön palaamisesta hyväksyttävän esteen vuoksi, työsopimuksen purkautuminen peruuntuu.

Reservin kertausharjoituksiin tai ylimääräiseen palvelukseen kutsutun on kuitenkin palattava työhön välittömästi palveluksen aiheuttaman työssäkäynnin esteen lakattua.

Joukko-osaston komentajan ja siviilipalveluskeskuksen johtajan velvollisuudesta antaa palveluksessa olevalle tarpeelliset tiedot tämän pykälän sisällöstä säädetään asevelvollisuuslain 107 §:ssä ja siviilipalveluslain 55 §:ssä. Työnantajan oikeudesta saada tieto palveluksen päättymisen ajankohdasta säädetään asevelvollisuuslain 97 §:ssä ja siviilipalveluslain 94 §:ssä.

##### 6 § Korvaus työ- tai virkasuhteen perusteettomasta päättämisestä

Työnantajan, joka on tämän lain vastaisesti päättänyt työsopimuksen, on maksettava korvausta työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä siten kuin työsopimuslain 12 luvun 2 §:ssä säädetään.

Virkasuhteen jatkumisesta tilanteessa, jossa virkasuhde on irtisanottu tai purettu tämän lain vastaisesti, säädetään valtion virkamieslain 
                                [(750/1994) 55 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_55)
                                 ja kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain 44 §:ssä.

##### 7 § Nähtävänäpito ja rangaistussäännös

Työnantajan on pidettävä tämä laki työntekijöiden vapaasti saatavilla työpaikalla.

Työnantaja tai tämän edustaja, joka tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo tätä pykälää, on tuomittava 
                                *maanpuolustusvelvollisuutta täyttävän työ- ja virkasuhteen jatkumisesta annetun lain rikkomuksesta*
                                 sakkoon. Vastuu työnantajan ja tämän edustajan kesken määräytyy rikoslain 
                                [(39/1889) 47 luvun 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_47__sec_7)
                                 säädettyjen perusteiden mukaan.

##### 8 § Valvonta

Työsuojeluviranomaiset valvovat tämän lain noudattamista.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2009.

Tällä lailla kumotaan palvelukseen kutsutun asevelvollisen työ- tai virkasuhteen jatkumisesta 1 päivänä joulukuuta 1961 annettu laki 
                                [(579/1961)](/akn/fi/act/statute/1961/579)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
