---
title: "Valtioneuvoston asetus sokerialan väliaikaisen monipuolistamistuen kohdentamisesta maatalouden investointeihin"
identifier: "2009-868"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2009-11-12"
last_updated: "2009-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090868"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2009/868/ajantasa"
entry_into_force: "2009-11-18"
citation: "868/2009"
---
# Valtioneuvoston asetus sokerialan väliaikaisen monipuolistamistuen kohdentamisesta maatalouden investointeihin

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään 27 päivänä heinäkuuta 2001 annetun valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan myönnettäessä yhteisön sokerialan väliaikaisesta rakenneuudistusjärjestelmästä ja yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta annetun asetuksen (EY) N:o 1290/2005 muuttamisesta annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 320/2006, 
                                *jäljempänä neuvoston sokeriasetus*, 6 artiklassa tarkoitettua sokerialan kansallisen rakenneuudistusohjelman mukaista väliaikaista monipuolistamistukea maatalouden investointeihin.

Asetusta sovelletaan tukeen, joka myönnetään kokonaan Euroopan yhteisön rahoittamana neuvoston sokeriasetuksen 1 artiklassa tarkoitetusta väliaikaisesta rakenneuudistusrahastosta neuvoston sokeriasetuksen 6 artiklassa tarkoitettuun monipuolistamistukeen Suomelle osoitetuista varoista valtion talousarvion momentin 30.20.48 määrärahan rajoissa.

Asetusta ei sovelleta myönnettäessä tai maksettaessa muuta neuvoston sokeriasetuksessa tarkoitettua tukea eikä kohdennettaessa sokerialan monipuolistamistukea muihin monipuolistamistukiohjelman mukaisiin toimenpiteisiin kuin Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston (maaseuturahaston) tuesta maaseudun kehittämiseen annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1698/2005 26 artiklan (maatilojen nykyaikaistaminen) mukaisiin maatilojen investointeihin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *monipuolistamistuella*
                                     neuvoston sokeriasetuksen 6 artiklassa tarkoitettua monipuolistamistukiohjelman mukaista sokerialan väliaikaista monipuolistamistukea;

2) *monipuolistamistukiohjelmalla*
                                     neuvoston sokeriasetuksen täytäntöönpanoa koskevista yksityiskohtaisista säännöistä annetun komission asetuksen (EY) N:o 968/2006 14 artiklan mukaista Suomen sokerialan rakenneuudistuksen mukaista monipuolistamistukiohjelmaa siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen;

3) *maatalousyrittäjällä*
                                     luonnollista henkilöä tai yksityisoikeudellista yhteisöä, joka elinkeinonaan harjoittaa tai ryhtyy harjoittamaan maatalouden rakennetuista annetun lain 
                                    [(1476/2007) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1476#sec_4)
                                     1 momentin 1 kohdassa tarkoitettua maataloutta momentin 2 kohdassa tarkoitetulla maatilalla;

4) *perustoimitusoikeudella*
                                     maatalousyrittäjälle sokerialan markkinointivuodelle myönnettyä oikeutta tuottaa sokerikiintiön rajoissa tuotettua kiintiösokeria.

##### 3 § Euroopan yhteisön lainsäädännön soveltaminen ja ohjelmasta johtuvat velvoitteet

Tämän asetuksen mukaiseen tukeen sovelletaan lisäksi neuvoston sokeriasetusta ja sen täytäntöönpanoa koskevista yksityiskohtaisista säännöistä annettua komission asetusta (EY) N:o 968/2006.

Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että tuettava toimenpide on monipuolistamistukiohjelman ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1698/2005 26 artiklan (maatilojen nykyaikaistaminen) sekä soveltuvin osin neuvoston asetuksen (EY) N:o 1698/2005 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä annetun komission asetuksen (EY) N:o 1974/2006 mukainen.

##### 4 § Tuen saajaa ja tuotantotoimintaa koskevat edellytykset

Tukea voidaan myöntää maatalousyrittäjälle, joka harjoittaa maataloutta maatilalla, jolla on ollut sokerijuurikkaan perustoimitusoikeus markkinointivuonna 2006/2007 tai 2007/2008.

Tukea voidaan myöntää luonnolliselle henkilölle, joka hakemuksen vireille tullessa on 18 vuotta täyttänyt, mutta alle 63-vuotias. Jos hakija on yhteisö, tuen myöntämisen edellytyksenä on, että määräysvalta yhteisössä on yhdellä tai useammalla luonnollisella henkilöllä, joka täyttää tuen saajaa koskevat edellytykset. Maatalousyrittäjää koskevien edellytysten osalta noudatetaan lisäksi, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(299/2008) 2 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/299#chp_2)
                                 säädetään investointituen saajasta.

Tukea myönnettäessä maatalouden yrittäjätulon osalta noudatetaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 5 §:n 5 momentissa ja 6 §:ssä säädetään maatalouden kassajäämästä.

Maatalousyrittäjän tuotantotoimintaa koskevien edellytysten osalta noudatetaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 7―8, 12 §:n 4 momentissa ja 13 §:ssä säädetään investointituen myöntämisen edellytyksistä.

##### 5 § Tuettava toiminta

Tukea voidaan myöntää sellaiseen investointiin, joka täyttää maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 4 a luvussa investoinnin tukemiselle asetetut edellytykset.

Tukea voidaan myöntää seuraaviin tarkoituksiin:

1) maataloustuotteiden tuotevarastojen uudisrakentaminen, laajentaminen ja peruskorjaaminen;

2) sokerijuurikkaan nostokoneen, puhdistuskuormaimen ja aumausvaunun hankinta;

3) erikoiskasvien viljelyssä tarvittavan koneen hankinta, jollei 6 §:ssä toisin säädetä;

4) maatilan lämpökeskuksen uudisrakentaminen, laajentaminen ja peruskorjaaminen;

5) pellon salaojittaminen.

Edellytyksenä tuen myöntämiselle maatilan lämpökeskuksen uudisrakentamiseen, laajentamiseen ja peruskorjaamiseen on, että vuonna 2010 myönnettävän maatilan investointituen kohdentamisesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(735/2009) 20 ja 25 §:ssä](/akn/fi/act/statute/2009/735)
                                 säädetyt edellytykset täyttyvät.

Edellytyksenä tuen myöntämiselle pellon salaojittamiseen on, että vuonna 2010 myönnettävän maatilan investointituen kohdentamisesta annetun valtioneuvoston asetuksen 10 §:ssä säädetyt edellytykset täyttyvät. Tukea voidaan myöntää enintään markkinointivuoden 2006/2007 tai 2007/2008 perustoimitusoikeutta vastaavan peltopinta-alan salaojittamiseen.

##### 6 § Tuen ulkopuolelle jäävä toiminta

Lukuun ottamatta 5 §:n 2 momentin 2 kohdassa tarkoitettuja koneita, tukea ei myönnetä sokerijuurikkaan viljelyssä tarvittavan koneen hankintaan. Tukea ei myönnetä myöskään viljan, öljykasvien tai nurmikasvien viljelyssä tarvittavan koneen hankintaan. Tukea ei myönnetä traktorin tai leikkuupuimurin hankintaan.

Tuen ulkopuolelle jäävien kustannusten osalta noudatetaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 37 §:n 1 momentin 5―6 ja 8―14 kohdassa säädetään investointituen myöntämisen edellytyksistä. Tukea käytettyjen koneiden tai laitteiden hankintaan voidaan myöntää vain, jos konetta tai laitetta varten ei ole aiemmin myönnetty tukea kansallisista tai yhteisön varoista.

Tukea ei myönnetä sellaiseen investointiin, jonka toteuttaminen on aloitettu. Investoinnin aloittamiseen sovelletaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 38 §:ssä säädetään.

##### 7 § Tuettavien investointien valinta

Siinä tapauksessa, että hakuaikana vireille tulleisiin hakemuksiin tarkoitetut maa- ja metsätalousministeriön valtionapuviranomaiselle osoittamat sitomattomat varat eivät riitä tuen myöntämiseen kaikkiin tuen myöntämisen edellytykset täyttäviin investointeihin, tukea myönnetään 5 §:n 2 momentin 1―5 kohtien mukaisessa järjestyksessä siten, että tukea myönnetään ensisijaisesti 1 kohdassa tarkoitettuja investointeja koskeviin hakemuksiin ja viimeiseksi 5 kohdassa tarkoitettuja investointeja koskeviin hakemuksiin. Samaa 5 §:n 2 momentissa tarkoitettua kohtaa koskevien hakemusten kesken tukea myönnetään ensisijaisesti hakijalle, joka on luopunut perustoimitusoikeudestaan kokonaan ja sen jälkeen ensisijaisesti hakijalle, jonka 1 päivänä toukokuuta 2009 hallinnassa ollut perustoimitusoikeus on vähentynyt suhteellisesti eniten verrattuna markkinointivuoden 2006/2007 perustoimitusoikeuteen. Jos kahden tai useamman hakijan edellä tarkoitettu perustoimitusoikeus on muuttunut yhtä paljon, tukea myönnetään näille hakijoille heidän hakemustensa saapumisjärjestyksessä.

##### 8 § Hyväksyttävät kustannukset ja tuen määrä

Rakentamisinvestoinneissa hyväksyttävien kustannusten enimmäismäärän tulee perustua rakentamisinvestointien hyväksyttävistä yksikkökustannuksista annettuun maa- ja metsätalousministeriön asetukseen 
                                [(727/2009)](/akn/fi/act/statute/2009/727). Pellon salaojittamisen kustannusten tulee perustua tuettavan peltosalaojituksen laatuvaatimuksista ja tukikelpoisista enimmäiskustannuksista annettuun valtioneuvoston asetukseen 
                                [(333/2008)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/333). Muussa tapauksessa kustannusten kohtuullisuuden arvioimiseksi on pyydettävä tarkoituksenmukaisella tavalla riittävä määrä asianmukaisia tarjouksia.

Käytettynä hankittavan koneen tai laitteen hankintahinta ei saa ylittää sen käypää arvoa, jäljellä olevan käyttöiän tulee olla riittävä investoinnin tavoitteeseen nähden ja koneen tai laitteen tulee olla teknisiltä ominaisuuksiltaan asianmukainen suunnitellun käytön kannalta sekä voimassaolevien säännösten ja standardien mukainen.

Tukea ei myönnetä, jos hakemuksen perusteella tuen määrä olisi enintään 2 000 euroa. Tukea voidaan myöntää avustuksena enintään 35 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista.

Investoinnin muun rahoituksen osalta noudatetaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 22―25 §:ssä säädetään.

##### 9 § Tuen hakeminen

Valtionapuviranomaisena toimii Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinokeskus. Tuen myöntämistä ja maksamista koskeva hakemus tulee toimittaa asetetussa määräajassa Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinokeskukselle. Hakemus on tehtävä kirjallisesti tarkoitusta varten vahvistetulle lomakkeelle. Hakemukseen on liitettävä tuen myöntämisen tai maksamisen edellytysten arvioinnin kannalta välttämättömät asiakirjat, selvitykset ja suunnitelmat.

Tuen hakuaika alkaa 18 päivänä marraskuuta 2009 ja päättyy 15 päivänä maaliskuuta 2010.

##### 10 § Tuen myöntäminen ja maksaminen

Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinokeskus päättää tuen myöntämisestä ja maksamisesta.

Tukea voidaan maksaa tuen saajille kahdesti vuodessa. Tuen maksamisen edellytyksenä on, että tukikelpoisen kustannuksen perusteena oleva toimi on toteutettu ja siitä aiheutuva lopullinen kustannus on maksettu. Tuen maksamisessa noudatetaan, mitä maatalouden investointituesta ja nuoren viljelijän aloitustuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 9 luvussa säädetään investointituesta.

Toteutusaika on asetettava siten, että tuettava investointi voidaan toteuttaa ja tuen maksaminen suorittaa monipuolistamistukiohjelman mukaisen toimenpiteen täytäntöönpanolle ja monipuolistamistuen maksamiselle asetetussa määräajassa.

##### 11 § Omaisuuden käyttörajoitus

Tuki myönnetään ehdolla, ettei tuettua investoinnin kohdetta pysyvästi tai merkittävässä määrin käytetä muuhun kuin tuen kohteena olevaan yritystoimintaan, eikä tuen kohteena olevaa yritystoimintaa lopeteta tai olennaisesti supisteta, ennen kuin viisi vuotta on kulunut tuen viimeisen erän maksamisesta. Jos tuetun kohteen tai yritystoiminnan omistus- tai hallintaoikeus luovutetaan toiselle ennen edellä tarkoitetun määräajan päättymistä, tuen saajan on ennen luovutusta hankittava tuen myöntäneen työ- ja elinkeinokeskuksen lupa.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 18 päivänä marraskuuta 2009.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
