---
title: "Valtiovarainministeriön asetus julkisen notaarin suoritteiden maksuista"
identifier: "2009-1685"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2009-12-21"
last_updated: "2009-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091685"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2009/1685/ajantasa"
entry_into_force: "2010-01-01"
citation: "1685/2009"
---
# Valtiovarainministeriön asetus julkisen notaarin suoritteiden maksuista

Valtiovarainministeriön asetuksen mukaisesti säädetään 21 päivänä helmikuuta 1992 annetun valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                    , sellaisena kuin se on laissa 348/1994, nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa määrätään maistraateissa toimivan julkisen notaarin suoritteiden maksullisuudesta lukuun ottamatta julkisen notaarin kaupanvahvistuksesta ja tiedoksiannosta perimiä maksuja, joista on säädetty erikseen.

##### 2 § Maksuttomat suoritteet

Isyyslain 
                                [(700/1975) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1975/700#sec_15)
                                 mukaisesta tunnustamislausuman vastaanottamisesta ja isyyslain 18 §:n mukaisesta kuulemisen toimittamisesta sekä hyväksymisen vastaanottamisesta ei peritä maksua.

##### 3 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Julkisen notaarin suoritteista peritään seuraavat kiinteät maksut:

1) protesti 25 euroa;

2) tallelokeron avaaminen ja sulkeminen 42 euroa ensimmäiseltä lokerolta ja jokaiselta seuraavalta lokerolta 6 euroa;

3) ansioluettelon todistaminen 35 euroa;

4) täysivaraisuustodistus 20 euroa;

5) allekirjoituksen oikeaksi todistaminen 7 euroa kultakin allekirjoitukselta;

6) asiakirjajäljennöksen oikeaksi todistaminen 3,50 euroa sivulta, kuitenkin enintään 100 euroa asiakirjalta; sekä

7) ulkomaisten asiakirjojen laillistamisvaatimusten poistamisesta tehdyssä yleissopimuksessa (SopS 46/1985) tarkoitettu todistus (apostille) 10 euroa.

Allekirjoituksen oikeaksi todistamisen yhteydessä suoritettavasta tarkistuksesta julkisesta rekisteristä peritään tarkistuksesta aiheutuneita kustannuksia vastaava maksu.

Muista suoritteista peritään yksittäisen suoritteen omakustannusarvoa vastaava maksu.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää maistraatti ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

Tallelokeron avaamisesta ja sulkemisesta tai muusta toimenpiteestä aiheutuvat matkakustannukset korvataan julkiselle notaarille valtion varoista matkustussäännön mukaan, jos asiassa vastaavasti peritään matkakustannukset valtiolle.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2010 ja on voimassa vuoden 2010 loppuun.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

Suoritteesta, joka on tilattu ennen tämän asetuksen voimaantuloa, peritään maksu ennen tämän asetuksen voimaantuloa voimassa olleen maksuasetuksen mukaan.
