---
title: "Valtioneuvoston asetus ammattikorkeakoulujen yhteishausta"
identifier: "2009-1044"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2009-12-10"
last_updated: "2009-12-16"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091044"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2009/1044/ajantasa"
entry_into_force: "2010-01-01"
citation: "1044/2009"
---
# Valtioneuvoston asetus ammattikorkeakoulujen yhteishausta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty opetusministeriön esittelystä, säädetään 9 päivänä toukokuuta 2003 annetun ammattikorkeakoululain 
                    [(351/2003) 22 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/351#sec_22)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 564/2009:

##### 1 § Yhteishaun käyttöala

Yhteishakua käytetään valittaessa opiskelijoita ammattikorkeakoululaissa 
                                [(351/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/351)
                                 tarkoitettuun ammattikorkeakoulututkintoon ja ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtaviin opintoihin sekä ammatillisesta opettajankoulutuksesta annetussa laissa 
                                [(356/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/356)
                                 tarkoitettuun ammatilliseen opettajankoulutukseen.

Yhteishakua ei käytetä otettaessa opiskelijoita työvoimapoliittiseen aikuiskoulutukseen tai Euroopan unionin rakennerahastoista rahoitettavaan koulutukseen taikka otettaessa siirto-opiskelijoita toisesta ammattikorkeakoulusta tai kaksoistutkintoa suorittavia opiskelijoita.

Ammattikorkeakoulu voi päättää tietyn aikuiskoulutuksen koulutusohjelman tai vieraskielisen koulutusohjelman jättämisestä yhteishakujärjestelmän ulkopuolelle.

##### 2 § Yhteishaun aikataulu

Opetusministeriö vahvistaa yhteishaussa noudatettavat aikataulut.

##### 3 § Haku- ja valintamenettelyt

Hakija voi esittää ammattikorkeakoulututkintoon ja ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaan koulutukseen liittyvässä yhteishaussa enintään neljä hakukohdetta ja ammatilliseen opettajankoulutukseen liittyvässä yhteishaussa enintään kaksi hakukohdetta. Hakukohteet otetaan huomioon opiskelijavalinnassa hakijan esittämässä etusijajärjestyksessä. Hakija voi muuttaa hakukohteitaan vain hakuaikana.

Ammattikorkeakoulu valitsee hakijan ylimpään hakukohteeseen, johon hänen valintapisteensä riittävät. Hakija voi tulla valituksi varasijalta vain ylempiin hakukohteisiinsa.

##### 4 § Yhteishaun järjestäminen

Opetushallitus vastaa ammattikorkeakoulujen yhteishaun valtakunnallisesta toteutuksesta sekä koulutukseen hakeutumiseen ja valintaan liittyvän valtakunnallisen tiedotuksen järjestämisestä.

Yhteishaun alueellisesta toteutuksesta vastaavat ammattikorkeakoulut. Ammattikorkeakoulut huolehtivat hakemusten vastaanottamisesta, käsittelystä ja säilyttämisestä, hakemiseen ja valintaan liittyvästä yleisestä tiedotuksesta sekä muista yhteishaun käytännön järjestelyistä. Ammattikorkeakoulut huolehtivat hakijaa koskevien tietojen tallentamisesta hakurekisteriin.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2010.

Tällä asetuksella kumotaan ammattikorkeakoulujen yhteishakujärjestelmästä 15 päivänä toukokuuta 2003 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(353/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/353)
                                .

Tätä asetusta sovelletaan ensimmäisen kerran otettaessa opiskelijoita 31 päivän heinäkuuta 2010 jälkeen alkavaan koulutukseen.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
