---
title: "Valtioneuvoston asetus strutsieläinten suojelusta"
identifier: "2010-676"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-07-08"
last_updated: "2010-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100676"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/676/ajantasa"
entry_into_force: "2010-08-01"
citation: "676/2010"
---
# Valtioneuvoston asetus strutsieläinten suojelusta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään eläinsuojelulain 
                    [(247/1996) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/247#sec_4)
                     2 momentin, 5 §:n 2 momentin ja 6 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään eläinsuojelusta strutsieläinten pidossa. Tätä asetusta ei sovelleta strutsieläinten pitoon eläintarhassa.

Sen lisäksi, mitä tässä asetuksessa säädetään, strutsieläinten pidosta säädetään eläinsuojeluasetuksessa 
                                [(396/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/396)
                                .

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *strutsieläimellä*
                                     strutsia, emua ja amerikannandua (tavallinen rhea);

2) *tarhalla*
                                     aidattua aluetta, jossa strutsieläimiä pidetään.

##### 3 § Tarhan yleiset vaatimukset

Tarhan maaston, kasvillisuuden ja maapohjan on oltava strutsieläinten tarhaukseen sopiva. Tarhan ympäristön on oltava riittävän rauhallinen ja meluton. Tarhan maapohjan on oltava sellainen, että se voidaan pitää kuivana.

Tarhan on oltava riittävän tilava ja siten suunniteltu, että lintu voi väistää toisen linnun hyökkäävää käytöstä. Samassa tilassa pidettävän linturyhmän koon on oltava sopivassa suhteessa lintujen ikään, sukupuoleen ja käytettävissä olevaan tilaan. Siitosryhmien väliset kontaktit on ehkäistävä tai, jos se ei ole ilman kohtuuttomia kustannuksia mahdollista, huolehdittava, että kontaktit eivät aiheuta niille tarpeetonta stressiä.

Ruokinta- ja juottopaikoilla on oltava riittävästi tilaa siten, että ryhmän kaikki linnut voivat syödä ja juoda samanaikaisesti eikä juomasta tai rehusta synny tarpeetonta kilpailua.

Tarhassa tai sen yhteydessä on oltava turvalliset ja asianmukaiset tilat ja välineet strutsieläinten tutkimista, käsittelyä ja muuta hoitoa sekä erottamista varten.

Ennen kuin strutsieläimiä sijoitetaan tyhjään tarhaan, tarha on tarkastettava huolellisesti ja sieltä on poistettava kaikki sellaiset esineet, joita strutsieläimet voivat niellä. Tarhauksen käynnistyttyä tarha on tarkastettava päivittäin. Tarhalla on oltava kyltti, jossa kielletään asiattomien pääsy tarhaan ja esineiden heittäminen ulkoaitaukseen.

##### 4 § Tarhan erityiset vaatimukset

Tarhan aitauksen pituuden ja leveyden on oltava riittävä siten, että strutsieläimet voivat juosta eikä niille aiheudu loukkaantumisen vaaraa. Tarhassa on oltava hiekkakylpyjä varten puhdasta hiekkaa vähintään 1,5 metriä x 1,5 metrin kokoinen ja 15 senttimetrin syvyinen alue. Täysikasvuisella emulla on oltava mahdollisuus kylpeä vedessä. Siitosryhmän tarhassa on oltava sopiva alue munimista varten.

Tarhasta on oltava turvallinen pääsy eläinsuojaan. Tarhassa on tarvittaessa oltava lisäksi suojaa sateelta, tuulelta ja auringonpaisteelta. Jos tarhan maa on jäässä, se on hiekoitettava lintujen liukastumisen estämiseksi.

##### 5 § Tarhan aitaaminen

Tarhassa on oltava riittävän vahva ja korkea aita, joka estää tehokkaasti kaikkina vuodenaikoina strutsieläinten karkaamisen tarhasta sekä tarhan ulkopuolella olevien koirien ja muiden sellaisten eläinten pääsyn tarhaan, jotka voivat aiheuttaa haittaa tai vahinkoa strutsieläimille. Vierekkäiset tarhat on erotettava toisistaan siten, että aggressiiviset yhteenotot lintujen välillä estyvät. Aidan ja sen rakenteiden on oltava sellaisia, että strutsieläimet eivät vahingoita itseään. Aidan on oltava joustavasta materiaalista, joka kestää eläinten törmäykset. Aitauksessa ei saa olla liian ahtaita tai teräviä kulmia. Aidan on oltava helposti eläinten havaittavissa.

Jos aitaamiseen käytetään verkkoaitaa, verkon silmäkoon on oltava sellainen, etteivät linnut voi jäädä päästään tai jaloistaan kiinni aitaan. Aitaamiseen ei saa käyttää piikkilankaa tai yksinomaan sähköistettyä aitaa.

Täysikasvuisten strutsien tarhan aidan korkeuden on oltava vähintään 2 metriä ja 4–5 kuukauden ikäisten strutsien vähintään 1,6 metriä. Strutsien aidan on oltava verkkoaitaa vähintään 1,5 m:n korkeudelle asti. Aidan pystytolppien etäisyys toisistaan ei saa olla yli 4 metriä. Täysikasvuisten emujen tarhan aidan korkeuden on oltava vähintään 1,8 metriä ja 4–5 kuukauden ikäisten emujen vähintään 1,6 metriä. Täysikasvuisten rheojen tarhan aidan korkeuden on oltava vähintään 1,7 metriä ja 4–5 kuukauden ikäisten rheojen vähintään 1,5 metriä.

Aidat ja niihin liittyvät rakenteet on pidettävä hyvässä kunnossa siten, että ne eivät vahingoita strutsieläimiä. Aidan kunto on tarkastettava säännöllisesti ja havaitut viat on korjattava viivytyksettä.

##### 6 § Eläinsuoja

Tarhassa tai sen yhteydessä on oltava eläinsuoja. Eläinsuojan on tarjottava strutsieläimille suoja epäsuotuisilta sääolosuhteilta kuten pakkaselta, lumelta, jäältä, tuulelta, sateelta ja loskalta. Eläinsuojan on oltava vedoton ja kuiva. Sen lämpötilan, ilmanvaihdon ja valaistuksen on oltava siellä pidettäville eläimille sopiva. Sähköjohdot on sijoitettava siten, että ne ovat lintujen ulottumattomissa.

Eläinsuojan sisäkaton korkeuden on oltava täysikasvuisille strutseille vähintään 3 metriä ja täysikasvuisille emuille ja rheoille vähintään 2,5 metriä. Oviaukon leveyden on oltava vähintään 1,5 metriä.

Eläinsuojan lattian on oltava karhea ja helposti puhdistettavissa. Poikastilojen lattian on oltava lämpöeristetty tai siinä on oltava lattialämmitys. Lattialla on käytettävä kuivikkeita. Kuivikkeen on oltava hiekkaa, sahapurua, sopivan mittaiseksi pilkottua olkea tai muuta sellaista imukykyistä ainetta, jota strutsieläimet eivät mielellään syö. Kuivikkeita ei kuitenkaan saa käyttää kolmen viikon ikäisten ja sitä nuorempien poikasten pitopaikassa. Yli kolmen viikon ikäisten poikasten pitopaikassa on ryhdyttävä käyttämään kuivikkeita ja niitä on lisättävä vähitellen.

Eläinsuojassa olevat eläinryhmät on pidettävä toisistaan erotettuina siten, että niiden väliset kontaktit eivät aiheuta eläimille tarpeetonta stressiä.

##### 7 § Karsinan ja tarhan pinta-ala

Strutsieläinten karsinan ja tarhan vähimmäistilavaatimukset ovat liitteessä.

##### 8 § Hyvinvoinnista huolehtiminen

Strutsieläinten hyvinvointi on tarkastettava vähintään kaksi kertaa päivässä. Strutsieläin on tarkastettava yksilöllisesti, jos se on yleistarkastuksen perusteella tarpeen. Jos tarkastuksessa havaitaan tavanomaisesta poikkeavaa, tilanteen selvittämiseksi ja korjaamiseksi on ryhdyttävä välittömiin toimenpiteisiin. Eläinten häiritsemistä on vältettävä erityisesti lisääntymisaikana.

Linturyhmän sisäisen arvojärjestyksen sekoittamista on vältettävä. Tuotaessa uusia lintuja tarhaan on kiinnitettävä erityistä huomiota sosiaalisten suhteiden uudelleen muodostumisesta mahdollisesti aiheutuviin käyttäytymisongelmiin. Linnut, jotka suhtautuvat toisiinsa vihamielisesti tai saattavat muuten vahingoittaa toisiaan, on pidettävä toisistaan erotettuina.

Strutsieläintä ei saa pitää muista strutsieläimistä erotettuna, ellei eläin ole sairas, vahingoittunut, muiden lintujen sortama tai erityisen hyökkäävä muita lintuja kohtaan.

Yli kolmen kuukauden ikäisiä strutsieläimiä ei saa pitää jatkuvasti eläinsuojassa. Jos säätila on strutsieläinten ulkona pitämiselle sopimaton, sisälläpitoajan on oltava mahdollisimman lyhyt, eikä se saa olla yli kymmenen vuorokautta kuukaudessa. Strutsieläimen kastumista läpimäräksi on vältettävä. Jos strutsieläimiä tilapäisesti pidetään pidemmän aikaa eläinsuojassa, eläinsuojan on oltava valaistu päivänvaloa vastaavasti 10–12 tunnin ajan.

##### 9 § Käsittely ja kohtelu

Strutsieläimiä on käsiteltävä varovaisesti ja rauhallisesti. Äkillisiä vaihteluita päivittäisissä hoitotoimenpiteissä sekä jatkuvaa tai äkillistä melua on vältettävä.

Strutsieläinten poikasia on ohjattava liikkumaan mahdollisimman pian kuoriutumisen jälkeen. Jos säätila sallii, yli kolmen päivän ikäiset poikaset on päästettävä ulos päivittäin. Jos sääolosuhteet ovat epäsuotuisat, poikasten liikkumisesta on huolehdittava eläinsuojassa. Poikaset on totutettava tarvittaessa siirtymään ulkoaitauksesta eläinsuojaan.

Elävästä strutsieläimestä ei saa nyppiä sulkia. Sulkia saa kerätä linnusta vain leikkaamalla sulka verilinjan yläpuolelta. Linnun siipi- tai pyrstösulista ei saa poistaa merkittävää osaa. Strutsieläimellä ei saa ratsastaa eikä sitä saa käyttää juoksukilpailussa.

##### 10 § Juotto ja ruokinta

Strutsieläimille annettavan rehun on oltava ravitsevaa ja tasapainotettua sekä tarvittaessa kivennäisillä täydennettyä. Ravinnon koostumuksessa erityistä huomiota on kiinnitettävä nivel- ja luustovaurioiden ehkäisemiseen. Strutsieläinten saatavilla on oltava niille sopivaa karkeaa ja tuoretta rehua. Alle kolmen kuukauden ikäisten poikasten saatavilla on oltava jatkuvasti rehua. Ruokinnassa on vältettävä äkillisiä ruokinnanmuutoksia. Eläinten saatavilla on oltava jatkuvasti juomavettä.

Yli viiden päivän ikäisten strutsieläinten saatavilla on oltava pieniä määriä sopivan kokoista soraa tai pieniä kiviä ruuansulatusta varten.

##### 11 § Lisääntyminen

Jos strutsieläimen munan hautominen keskeytetään, sikiön lopettamisesta on huolehdittava asianmukaisesti.

Jos strutsieläinten poikaset leimautuvat hoitajaansa, hoitajan on oltava poikasten kanssa päivittäin mahdollisimman paljon.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2010.

Tällä asetuksella kumotaan strutsieläinten pidolle asetettavista eläinsuojeluvaatimuksista annettu maa- ja metsätalousministeriön päätös 
                                [(704/1997)](/akn/fi/act/statute/1997/704)
                                .

### Liite

*1. Strutsien pidossa noudatettavat vähimmäistilavaatimukset*

| Linnun ikä | Linturyhmän koko enintään | Karsinan vähimmäispinta-ala (m                                         2                                         ) | Tarhan vähimmäispinta-ala (m                                         2                                         / lintujen lukumäärä) | Tarhan kokonaispinta-ala (m                                         2                                         ) vähintään |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| alle 4 päivää | 40 | 1 |  |  |
| yli 4 päivää - 3 viikkoa | 40 | 5 | 10/1 | 100 |
| yli 3 viikkoa - 6 kuukautta | 40                                         1) | 15 | 10-40/1 | 100-1000                                         3) |
| yli 6 kuukautta - 1 vuosi |  | 30 | 800/3 | 1000 |
| yli 1 vuosi -sukukypsyys-ikä |  | 30 | 1000/3 | 1000 |
| täysikasvuinen | 2) | 30 | 2000/3 | 1000 |

1)
                             Edellyttäen, että strutsinpoikaset ovat keskimäärin samankokoisia.

2)
                             Jos useampaa kuin yhtä siitosryhmää pidetään samalla alueella, on erityisen tärkeää, että linnuilla on riittävästi suojaa ja lisätilaa välttää toisiaan sekä, että ryhmät voidaan tarvittaessa erottaa toisistaan.

3)
                             Tila on suhteutettava linnun ikään.

*2. Emujen pidossa noudatettavat vähimmäistilavaatimukset*

| Linnun ikä | Linturyhmän koko enintään | Karsinan vähimmäispinta-ala (m                                         2                                         ) | Tarhan vähimmäispinta-ala (m                                         2                                         / lintujen lukumäärä) | Tarhan kokonaispinta-ala (m                                         2                                         ) vähintään |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| alle 4 päivää | 40 | 1 |  |  |
| yli 4 päivää - 3 viikkoa | 40 | 5 | 5 | 75 |
| yli 3 viikkoa - 6 kuukautta | 40                                         1) | 10 | 20 | 100-500                                         3) |
| yli 6 kuukautta - 1 vuosi |  | 20 | 150 | 500 |
| yli 1 vuosi -sukukypsyys-ikä |  | 20 | 200 | 500 |
| täysikasvuinen | 1+1                                         2) | 30 | 250 | 500 |

1)
                             Edellyttäen, että emunpoikaset ovat keskimäärin samankokoisia.

2)
                             Jos useampaa kuin yhtä siitosryhmää pidetään samalla alueella, on erityisen tärkeää, että linnuilla on riittävästi suojaa ja lisätilaa välttää toisiaan sekä, että ryhmät voidaan tarvittaessa erottaa toisistaan.

3)
                             Tila on suhteutettava linnun ikään.

*3. Rheojen pidossa noudatettavat vähimmäistilavaatimukset*

| Linnun ikä | Linturyhmän koko enintään | Karsinan pinta-ala (m                                         2                                         ) vähintään | Tarhan vähimmäispinta-ala (m                                         2                                         / lintujen lukumäärä) | Tarhan kokonaispinta-ala (m                                         2                                         /vähintään) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| alle 4 päivää | 40 | 1 |  |  |
| yli 4 päivää - 3 viikkoa | 40 | 5 | 5 | 75 |
| yli 3 viikkoa - 6 kuukautta | 40                                         1) | 10 | 20 | 100-500                                         3) |
| yli 6 kuukautta - 1 vuosi |  | 20 | 150 | 500 |
| yli 1 vuosi -sukukypsyys-ikä |  | 20 | 200 | 500 |
| täysikasvuinen | 1+1                                         22) | 30 | 250 | 500 |

1)
                             Edellyttäen, että rheanpoikaset ovat keskimäärin samankokoisia.

2)
                             Jos useampaa kuin yhtä siitosryhmää pidetään samalla alueella, on erityisen tärkeää, että linnuilla on riittävästi suojaa ja lisätilaa välttää toisiaan sekä, että ryhmät voidaan tarvittaessa erottaa toisistaan.

3)
                             Tila on suhteutettava linnun ikään.
