---
title: "Valtiovarainministeriön asetus muutto- ja maastamuuttoilmoitusten vastaanottamiseen ja rekisterimerkinnän tekemiseen liittyvien tehtävien jakamisesta maistraattien kesken"
identifier: "2010-1297"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-12-20"
last_updated: "2010-12-30"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20101297"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/1297/ajantasa"
entry_into_force: "2011-01-01"
citation: "1297/2010"
---
# Valtiovarainministeriön asetus muutto- ja maastamuuttoilmoitusten vastaanottamiseen ja rekisterimerkinnän tekemiseen liittyvien tehtävien jakamisesta maistraattien kesken

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kotikuntalain 
                    [(201/1994) 7 b §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/201#sec_7b)
                     ja 9 §:n 4 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 1095/2010:

##### 1 §

Maistraatti ottaa vastaan muutto- ja maastamuuttoilmoitukset, jotka koskevat muuttoa maistraatin toimialueelle tai maastamuuttoa sen toimialueelta sekä vastaa ilmoitusten johdosta tarvittavien merkintöjen tekemisestä väestötietojärjestelmään.

Edellä 1 momentista poiketen siinä tarkoitetusta muutto- ja maastamuuttoilmoitusten käsittelystä vastaa kuitenkin muu maistraatti seuraavasti:

1) valtakunnalliseen muuttoilmoitusten palvelupuhelimeen tehdyt suomenkieliset muuttoilmoitukset, jotka eivät edellytä lisäselvitysten tekemistä, käsittelee Lapin maistraatti. Ilmoitusten käsittelyyn osallistuvat lisäksi Tampereen maistraatti ja Vaasan maistraatti;

2) valtakunnalliseen muuttoilmoitusten palvelupuhelimeen tehdyt ruotsinkieliset muuttoilmoitukset, jotka eivät edellytä lisäselvitysten tekemistä, käsittelee Vaasan maistraatti. Ilmoitusten käsittelyyn voivat lisäksi osallistua Lapin maistraatti ja Tampereen maistraatti;

3) sähköisen viestinnän avulla tehdyt suomenkieliset muuttoilmoitukset, jotka koskevat muuttoa Helsingin maistraatin toimialueelle, käsittelee Lapin maistraatti. Lapin maistraatti käsittelee lisäksi vastaavat ruotsinkieliset muuttoilmoitukset, jotka eivät edellytä lisäselvitysten tekemistä. Lapin maistraatti voi lisäksi osallistua Helsingin maistraatin toimialuetta koskevien muiden kuin sähköisen viestinnän avulla tehtyjen muuttoilmoitusten käsittelyyn;

4) suomenkieliset muuttoilmoitukset, jotka koskevat muuttoa Espoon maistraatin toimialueella Espoon kaupunkiin ja Kirkkonummen kuntaan, käsittelee Lapin maistraatti. Lapin maistraatti käsittelee lisäksi vastaavat ruotsinkieliset muuttoilmoitukset, jotka eivät edellytä lisäselvitysten tekemistä. Lapin maistraatti voi lisäksi osallistua Espoon maistraatin toimialueen muiden kuin edellä mainittujen kuntien muuttoilmoitusten käsittelyyn;

5) sähköisen viestinnän avulla tehdyt suomenkieliset muuttoilmoitukset, jotka koskevat muuttoa Vantaan maistraatin toimialueelle, käsittelee Tampereen maistraatti.

Maistraatti voi 1 ja 2 momentin estämättä ottaa vastaan yksittäisen asiakaskäynnin yhteydessä suullisesti tehdyn muuttoilmoituksen tai muun suoraan maistraatille toimitetun muutto- tai maastamuuttoilmoituksen ja tehdä muuttoilmoituksen johdosta tarvittavat merkinnät väestötietojärjestelmään, jos merkinnän tekeminen ei edellytä lisäselvityksiä.

Väestötietojärjestelmään tehtävän merkinnän kunnassa vailla vakinaista asuntoa olevaksi voi tehdä vain 1 momentissa tarkoitettu maistraatti. Lapin maistraatti voi kuitenkin tehdä edellä mainitun merkinnän 2 momentin 4 kohdassa tarkoitettujen ja Tampereen maistraatti 2 momentin 5 kohdassa tarkoitettujen muuttoilmoitusten johdosta.

##### 2 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2011.

Tällä asetuksella kumotaan 25 päivänä tammikuuta 2010 annettu valtiovarainministeriön asetus 
                                [(61/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/61)
                                 muutto- ja maastamuuttoilmoitusten vastaanottamiseen liittyvien tehtävien jakamisesta maistraattien kesken.
