---
title: "Valtioneuvoston asetus elintarvikeneuvottelukunnasta"
identifier: "2010-201"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-03-25"
last_updated: "2010-03-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100201"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/201/ajantasa"
entry_into_force: "2010-04-10"
citation: "201/2010"
---
# Valtioneuvoston asetus elintarvikeneuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty maa- ja metsätalousministeriön esittelystä, säädetään:

##### 1 § Asema ja tehtävät

Maa- ja metsätalousministeriön yhteydessä toimii elintarvikeneuvottelukunta.

Elintarvikeneuvottelukunnan tehtävänä on:

1) käsitellä yhteistyöelimenä elintarvikkeiden turvallisuuteen ja laatuun liittyviä kansallisia kysymyksiä sekä Euroopan unionin elintarvikelainsäädäntöön liittyviä kysymyksiä;

2) kehittää ja yhteensovittaa kansallisesti elintarvikelainsäädäntöön ja -standardisointiin liittyvää kansainvälistä yhteistyötä;

3) toimia kansallisena Codex Alimentarius -komiteana;

4) käsitellä muut sen toimialaan kuuluvat maa- ja metsätalousministeriön sen käsiteltäväksi antamat asiat.

##### 2 § Kokoonpano

Valtioneuvosto asettaa neuvottelukunnan kolmeksi vuodeksi kerrallaan ja määrää neuvottelukunnan jäsenten keskuudesta puheenjohtajan, varapuheenjohtajan ja kullekin jäsenelle henkilökohtaisen varajäsenen.

Jos puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, jäsen tai varajäsen eroaa kesken toimikautensa, määrää maa- ja metsätalousministeriö hänen tilalleen uuden puheenjohtajan, jäsenen tai varajäsenen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

Neuvottelukunnan puheenjohtajan, varapuheenjohtajan sekä jäsenten ja näiden varajäsenten on oltava hyvin perehtyneitä elintarvikeasioihin. Neuvottelukunnassa on oltava riittävä elintarvikkeita koskevan lainsäädännön ja valvonnan, alkutuotannon, elintarviketeollisuuden ja -kaupan, kuluttaja-asioiden sekä maatalouskysymysten asiantuntemus.

##### 3 § Toiminnan järjestäminen

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan kutsusta tai kun joku jäsen sitä kirjallisesti pyytää ilmoittamaansa asiaa varten.

Neuvottelukunta on päätösvaltainen, kun saapuvilla on puheenjohtajan lisäksi vähintään puolet muista jäsenistä.

Neuvottelukunnalla voi olla pääsihteeri ja muita sihteereitä. Pääsihteerin määrää maa- ja metsätalousministeriö ja muut sihteerit ottaa neuvottelukunta.

Neuvottelukunta voi asettaa asiantuntijaelimiä käsittelemään neuvottelukunnan toimialaan kuuluvia asioita.

Maa- ja metsätalousministeriö voi vahvistaa neuvottelukunnalle sen esityksestä työjärjestyksen.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä huhtikuuta 2010.

Tällä asetuksella kumotaan Elintarvikeneuvottelukunnasta 31 päivänä tammikuuta 2001 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(94/2001)](/akn/fi/act/statute/2001/94)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen. Kumottavan asetuksen nojalla asetettu elintarvikeneuvottelukunta jatkaa kuitenkin toimintaansa toimikautensa loppuun asti.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
