---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus siipikarjan ja eräiden muiden lintujen tunnistamisesta"
identifier: "2010-867"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-10-07"
last_updated: "2010-10-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100867"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/867/ajantasa"
entry_into_force: "2010-11-01"
citation: "867/2010"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus siipikarjan ja eräiden muiden lintujen tunnistamisesta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain 
                    [(238/2010) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/238#sec_2)
                     2 momentin ja 21 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan:

1) siipikarjaan;

2) viesti-, näyttely- ja koristekyyhkyihin; sekä

3) riikinkukkoihin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan 
                                *siipikarjalla*
                                 sellaisia lintulajeja, joita kasvatetaan tai pidetään yleensä lihan, munien tai muiden tuotteiden tuottamista, riistalintujen istuttamista taikka edellä mainittujen lintujen tuottamiseen tähtääviä kasvatusohjelmia varten.

##### 3 § Ilmoitukset eläintenpitäjä- ja pitopaikkarekistereihin

Eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain 
                                [(238/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/238), jäljempänä 
                                *eläintunnistusjärjestelmälaki*, 9 §:n 1 ja 2 momentissa sekä 11 §:n 1 momentissa tarkoitetut ilmoitukset toimitetaan sille maaseutuelinkeinoviranomaiselle, jonka toimialueella eläinten pääasiallinen pitopaikka, mukaan lukien hautomo, sijaitsee. Ilmoitusvelvollisuus koskee yhdenkin eläimen pitoa.

##### 4 § Tuottajatunnus

Rekisterinpitäjä antaa eläintenpitäjälle tuottajatunnuksen:

1) kananmunien merkitsemistä varten neuvoston direktiivin 1999/74/EY soveltamisalaan kuuluvien munivien kanojen tuotantolaitosten rekisteröinnistä annetun komission direktiivin 2002/4/EY artiklan 1 kohdan 1a mukaan, jos eläintenpitäjä toimittaa 3 §:ssä tarkoitetun ilmoituksen munivien kanojen pitämisen aloittamisesta tarkoituksenaan tuottaa kuluttajille markkinoitavia kananmunia;

2) siitosmunien merkitsemistä varten neuvoston asetuksen (EY) N:o 1234/2007 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä siitosmunien ja siipikarjan poikasten kaupan pitämisen vaatimusten osalta annetun komission asetuksen (EY) N:o 617/2008 artiklan 2 kohdan 2 mukaan, jos eläintenpitäjä toimittaa 3 §:ssä tarkoitetun ilmoituksen 1 §:ssä tarkoitettujen lintulajien pitämisen aloittamisesta tarkoituksenaan tuottaa siitosmunia.

##### 5 § Luettelon pitäminen

Eläimistä pidetään luetteloa eläintunnistusjärjestelmälain 21 ja 22 §:n mukaisesti.

##### 6 § Voimaantulo- ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2010.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

Jos eläintenpito on aloitettu ennen tämän asetuksen voimaantuloa, on eläintunnistusjärjestelmälain 9 §:n 1 momentissa tarkoitettu eläintenpitäjää koskeva ilmoitus sekä saman lain 11 §:n 1 momentissa tarkoitettu pitopaikkaa koskeva ilmoitus annettava tämän asetuksen 3 §:ssä tarkoitetulle viranomaiselle viimeistään 30 päivänä huhtikuuta 2011.

Jos tämän asetuksen voimaantullessa sekä eläintenpitäjä että pitopaikka on rekisteröitynä kanalarekisteriin, ei eläintunnistusjärjestelmälain 9 §:n 1 momentissa tarkoitettua eläintenpitäjää koskevaa ilmoitusta ja saman lain 11 §:n 1 momentissa tarkoitettua pitopaikkaa koskevaa ilmoitusta tarvitse toimittaa uudelleen.
