---
title: "Tasavallan presidentin asetus Maarianhaminan lentoaseman yhteistyövaltuuskunnasta"
identifier: "2010-1422"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-12-30"
last_updated: "2010-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20101422"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/1422/ajantasa"
entry_into_force: "2011-01-17"
citation: "1422/2010"
---
# Tasavallan presidentin asetus Maarianhaminan lentoaseman yhteistyövaltuuskunnasta

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti, joka on tehty oikeusministeriön toimialaan kuuluvia asioita käsittelemään määrätyn ministerin esittelystä, säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                    [(1144/1991) 32 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_32)
                     nojalla, sellaisena kuin se on osaksi laeissa 1556/1994 ja 68/2004, sekä Ahvenanmaan maakunnan hallituksen suostumuksella:

##### 1 §

Neuvonpitoa varten ja Ahvenanmaan maakunnan lentoliikennettä koskevan tiedonkulun varmistamiseksi on Maarianhaminan lentoaseman yhteistyövaltuuskunta.

##### 2 §

Yhteistyövaltuuskunta nimetään kahdeksi vuodeksi kerrallaan, ja siihen kuuluu puheenjohtaja ja kolme jäsentä.

Liikenne- ja viestintäministeriö nimeää puheenjohtajan ja yhden jäsenen, jotka voivat olla lentoaseman ylläpitäjän edustajia, ja maakunnan hallitus nimeää kaksi jäsentä.

##### 3 §

Ennen kuin suurehkoja ylläpito-, peruskorjaus-, korjaus- tai muita parannustöitä toteutetaan lentoasemalla, asia on käsiteltävä yhteistyövaltuuskunnassa.

Yhteistyövaltuuskunnassa käsitellään myös lentokentän aukioloon ja turvallisuuteen vaikuttavat asiat sekä maakunnalle muutoin tärkeät lentokenttää koskevat asiat.

##### 4 §

Yhteistyövaltuuskunta kokoontuu kaksi kertaa vuodessa ja tarvittaessa useamminkin. Valtuuskunta kokoontuu puheenjohtajan kutsusta tai maakunnan hallituksen nimeämän jäsenen pyynnöstä.

Liikenne- ja viestintäministeriö ja maakunnan hallitus vastaavat nimeämiensä jäsenten kustannuksista.

Valtuuskunta voi tarvittaessa hyväksyä työjärjestyksen.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä tammikuuta 2011.

Tällä asetuksella kumotaan Maarianhaminan lentoaseman yhteistyövaltuuskunnasta annettu tasavallan presidentin asetus 
                                [(431/2008)](/akn/fi/act/statute/2008/431)
                                .
