---
title: "Valtioneuvoston asetus henkilöstörahastoista"
identifier: "2010-988"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-11-18"
last_updated: "2010-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100988"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/988/ajantasa"
entry_into_force: "2011-01-01"
citation: "988/2010"
---
# Valtioneuvoston asetus henkilöstörahastoista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty työ- ja elinkeinoministeriön esittelystä, säädetään henkilöstörahastolain 
                    [(934/2010) 13, 14 ja 31 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/934#sec_13)
                     nojalla:

##### 1 § Henkilöstörahastorekisteri

Yhteistoiminta-asiamies pitää henkilöstörahastoista henkilöstörahastorekisteriä. Rekisteri käsittää henkilöstörahastolaissa 
                                [(934/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/934)
                                 tarkoitetut ilmoitukset liitteineen sekä henkilöstörahastoista pidettävän luettelon.

##### 2 § Perus- ja muutosilmoitukset

Henkilöstörahastolaissa säädetyt perus- ja muutosilmoitukset sekä ilmoitukset rahaston purkautumisesta on tehtävä kirjallisesti yhteistoiminta-asiamiehen vahvistamalla lomakkeella. Ilmoituksiin on liitettävä henkilöstörahastolaissa säädetyt ja muut yhteistoiminta-asiamiehen tarpeellisiksi katsomat selvitykset.

Lomake voi olla myös sähköisessä muodossa.

##### 3 § Henkilöstörahastoista pidettävä luettelo

Henkilöstörahastoista pidettävään luetteloon merkitään:

1) henkilöstörahaston nimi;

2) rahaston kotikunta ja postiosoite;

3) päivä, jona rahaston säännöt on perustamiskokouksessa hyväksytty;

4) yritys, virasto tai kunta taikka niiden tulosyksikkö, jonka yhteyteen rahasto on perustettu;

5) 2 §:n 1 momentissa tarkoitetun ilmoituksen saapumispäivä ja laji, rekisteröintipäivä ja rekisterinumero;

6) rahaston hallituksen puheenjohtajan, jäsenen ja varajäsenen täydellinen nimi ja kotikunta;

7) rahaston sääntöjen määräys rahaston nimenkirjoittajista sekä niiden henkilöiden, joille rahaston hallitus on antanut nimenkirjoitusoikeuden joko yksin tai yhdessä jonkun toisen henkilön kanssa, täydellinen nimi ja kotikunta;

8) rahaston omaisuuden luovuttaminen konkurssiin ja konkurssimenettelyn päättyminen, rahastolle valitut tai määrätyt selvitysmiehet;

9) päätös rahaston purkamisesta tai ilmoitus rahaston purkautumisesta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2011.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
