---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Konsta Jylhä ja kansanmusiikki -juhlarahasta"
identifier: "2010-649"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-06-22"
last_updated: "2010-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100649"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/649/ajantasa"
entry_into_force: "2010-07-05"
citation: "649/2010"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Konsta Jylhä ja kansanmusiikki -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Pelimanni ja säveltäjä Konsta Jylhän syntymän 100-vuotisjuhlan johdosta lyödään hopeinen 10 euron Konsta Jylhä ja kansanmusiikki -aiheinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain P sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan arvopuolella on kuvattuna viulun kannen aukot. Arvomerkintä 10 € on rahan oikeassa alareunassa. Ulkokehällä on vasemmalta oikealle teksti SUOMI FINLAND 2010. Arvopuolen koko kuviopinnan peittää vaakasuorat, kapeat viivat.

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna pelkistetty Konsta Jylhän muotokuva ja viulun jousi. Teksti KONSTA JYLHÄ kulkee rahan yläreunassa vasemmalta oikealle. Vuosiluku 1910 on vasemmassa alareunassa ja vuosiluku 1984 rahan oikeassa alareunassa. Tunnuspuolen koko kuviopinnan peittää vaakasuorat, kapeat viivat.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä heinäkuuta 2010.
