---
title: "Valtioneuvoston asetus työsuojelulautakunnista"
identifier: "2010-53"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2010-01-21"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100053"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2010/53/ajantasa"
entry_into_force: "2010-02-01"
citation: "53/2010"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus työsuojelulautakunnista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään työsuojeluhallinnosta 8 päivänä tammikuuta 1993 annetun lain 
                    [(16/1993) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/16#sec_4)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 900/2009:

##### 1 § Työsuojelulautakuntien tehtävät

Työsuojelulautakuntien tehtävinä on käsitellä Lupa- ja valvontaviraston työsuojeluosaston tehtäviin liittyviä:

1) merkittäviä työsuojelun kehitys-, suunnittelu- ja seurantahankkeita;

2) työsuojelun yleisiä toimintalinjoja ja tulostavoitteita sekä voimavarojen suuntaamista työsuojelun edistämiseksi; sekä

3) muita kuin 1 tai 2 kohdassa tarkoitettuja työympäristön kehittämisen kannalta merkittäviä asioita.

##### 2 § Työsuojelulautakuntien kokoonpano

Kussakin lautakunnassa on puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja ja enintään kymmenen muuta jäsentä, joista jokaisella on henkilökohtainen varajäsen.

Kunkin lautakunnan puheenjohtajana on Lupa- ja valvontaviraston työsuojeluosaston osastopäällikkö tai hänen määräämänsä henkilö.

Jos lautakunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja tai muu jäsen taikka varajäsen eroaa tai kuolee kesken toimikauden, Lupa- ja valvontaviraston työsuojeluosaston osastopäällikkö määrää hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi samaa tahoa edustavan uuden jäsenen tai varajäsenen.

Lautakunnat voivat asettaa jaostoja ja käyttää apunaan asiantuntijoita.

##### 3 § Työsuojelulautakuntien kokoontuminen

Lautakunnat kokoontuvat puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan kutsusta.

Lautakuntien kokouksista on pidettävä pöytäkirjaa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2010.

Tällä asetuksella kumotaan työsuojelulautakunnista 10 päivänä kesäkuuta 2004 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(480/2004)](/akn/fi/act/statute/2004/480).

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
