---
title: "Liikenne- ja viestintäministeriön asetus ajoharjoitteluratojen mitoituksesta, rakenteesta, varusteista ja hyväksymisestä"
identifier: "2011-546"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-05-05"
last_updated: "2011-05-26"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110546"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/546/ajantasa"
entry_into_force: "2013-01-19"
citation: "546/2011"
---
# Liikenne- ja viestintäministeriön asetus ajoharjoitteluratojen mitoituksesta, rakenteesta, varusteista ja hyväksymisestä

Liikenne- ja viestintäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään ajokorttilain 
                    [(386/2011) 51 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/386#sec_51)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan ajokorttilain 
                                [(386/2011) 51 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/386#sec_51)
                                 tarkoitettuihin B-luokan kuljettajaopetuksessa käytettäviin ajoharjoitteluratoihin.

##### 2 § Ajoharjoitteluradan mitoitus

Ajoharjoitteluradan kantavuus on mitoitettava ajoneuvoille, joiden todellinen kokonaismassa on 10 tonnia (akselimassa 6 tonnia). Radan on kestettävä myös tavanomaisella huolto- ja kunnossapitokalustolla ajo.

Radalla olevan ajoradan tulee ajoradan leveydeltä soveltua vaikeudetta ajettavaksi ajoneuvolla, jonka leveys on 2,6 metriä.

##### 3 § Ajoharjoitteluradan rakenne

Ajoharjoitteluradalla on oltava liukkaalla ajamisen ympärivuotiseen harjoitteluun soveltuva suora osuus, oikealle kääntyvä kaarre ja tarpeelliset vauhdinotto-osuudet sekä riittävät turva-alueet.

Erilaisin liukastusmenetelmin tai liukkautta simuloivin teknisin laittein tuotetun liukkauden tulee olla kitkakertoimeltaan opetukseen soveltuva sekä pito- ja luistokitkan eron liikenteessä esiintyvää vastaava.

##### 4 § Ajoharjoitteluradan varustevaatimukset

Sen lisäksi, mitä ajokorttilain 51 §:n 1 momentissa säädetään, ajoharjoitteluradalla on oltava:

1) turvallisuuden edellyttämä riittävä valaistus ja liukasosuudet siten valaistuina, että opettaja pystyy seuraamaan ajoa sekä ajoneuvon pyörien asentoa ja liikettä;

2) vahinkotapausten varalle ainakin seuraavat varusteet:

a) ensiapuvälineet: huopa, paarit, ensiapulaukku;

b) raivauskalusto: kirves, kanki, sorkkarauta;

c) öljyntorjuntakalustoa;

d) tehokas käsivalaisin;

e) kaksi asianmukaisesti määräaikaistarkastettua käsisammutinta, joiden teholuokka on 6 kg 27A, 144B (AB-III E), ja joista toinen on opetustilassa ja toinen suojatussa tilassa liukasosuuksien läheisyydessä.

Rata-alueen on oltava käytön aikana opetukseen soveltuvassa kunnossa. Radasta ei saa aiheutua tarpeetonta ympäristöhaittaa.

##### 5 § Huolto ja puhtaanapito

Ajoharjoittelurataa hallitseva yhteisö vastaa rata-alueen huollosta ja puhtaanapidosta sekä siitä, että rata-alue 4 §:n 2 momentin mukaisessa kunnossa.

##### 6 § Ajoharjoitteluradan hyväksymistä koskeva hakemus

Sen lisäksi mitä ajokorttilain 51 §:n 2 momentissa säädetään, ajoharjoittelurataa hallitsevan yhteisön on liitettävä ajoharjoitteluradan hyväksymistä koskevaan hakemukseen:

1) radan ja tilojen mitoitetut piirrokset;

2) tarpeelliset selvitykset radan laitteista ja varusteista.

Liikenteen turvallisuusviraston edustajan tai Liikenteen turvallisuusviraston määräyksestä rataa valvovan tutkinnon vastaanottajan on tarkastettava rata ennen sen hyväksymistä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 19 päivänä tammikuuta 2013.

Tällä asetuksella kumotaan ajoharjoitteluratojen mitoituksesta, rakenteesta, varusteista ja hyväksymisestä annettu liikenne- ja viestintäministeriön asetus 
                                [(202/2004)](/akn/fi/act/statute/2004/202).

Yksinomaan talvikäyttöön ennen 1 päivää maaliskuuta 2010 hyväksyttyjä ajoharjoitteluratoja saadaan edelleen käyttää ajokorteista annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(423/2011) 19 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/423#sec_19)
                                 1 momentissa ja 20 §:ssä tarkoitetussa opetuksessa edellyttäen, että ajoharjoittelurata täyttää ennen 1 päivää maaliskuuta 2010 voimassa olleet hyväksymisen vaatimukset ja että hyväksyntä on edelleen voimassa.
