---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Pehr Kalm -juhlarahasta"
identifier: "2011-10"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-01-11"
last_updated: "2011-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110010"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/10/ajantasa"
entry_into_force: "2011-01-21"
citation: "10/2011"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Pehr Kalm -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Löytöretkeilijä Pehr Kalm’in kunniaksi lyödään hopeinen 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 33,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 17,0 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltynä, Suomen Rahapaja Oy:n tunnus sekä Eurooppa-yhteistunnus.

Rahan reuna on rihlattu.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan arvopuolella on kuvattuna hahmo maanmittauslaitteineen sekä taustalla Niagaran putousta kuvaava maisema. Arvomerkintä 10 € on rahan oikeassa reunassa. Rahan vasemmalla puolella on teksti PEHR KALM 1716–1779. Rahan yläreunassa on teksti APOSTOLVS LINNAEI.

Rahan tunnuspuolella on kuvattu vuorilaakeri. Kukissa on violetti väripainatus. Kasvin yläpuolella on teksti SUOMI FINLAND 2011. Kasvin alapuolella on teksti KALMIA LATIFOLIA.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 21 päivänä tammikuuta 2011.
