---
title: "Sisäasiainministeriön asetus Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksuista"
identifier: "2011-1221"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-12-08"
last_updated: "2011-12-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111221"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/1221/ajantasa"
entry_into_force: "2012-01-01"
citation: "1221/2011"
---
# Sisäasiainministeriön asetus Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksuista

Sisäasiainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                    [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                     nojalla, sellaisina kuin ne ovat, valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 § laissa 495/2005:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksullisuudesta ja maksujen suuruudesta. Tämä asetus koskee myös Rajavartiolaitoksen esikunnan sisäasiainministeriön rajavartio-osastona tuottamaa suoritetta.

##### 2 § Julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita, joista Rajavartiolaitos perii tämän asetuksen liitteenä olevan maksutaulukon 2 mukaiset kiinteät omakustannusarvon mukaiset maksut, ovat maksutaulukon 2 mukaiset muita päätöksiä koskevat maksut.

##### 3 § Valtion maksuperustelain 7 §:n 2 momentin mukaiset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 2 momentissa tarkoitettuja muita suoritteita, joista Rajavartiolaitos perii tämän asetuksen liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukaiset omakustannusarvon mukaiset maksut, ovat Rajavartiolaitoksen ilma-aluskalustolla, laivalla, veneellä ja ilmatyynyaluksella ja muulla kalustolla tuotetut suoritteet.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuja suoritteita ovat:

1) sairaankuljetus maa-alueella ihmishengen pelastamiseksi olosuhteissa, joissa sairaankuljetusta ei voida muutoin toteuttaa, sekä

2) sairaankuljetus meri-alueella ihmishengen pelastamiseksi, jollei kysymys ole meripelastuslain 
                                    [(1145/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1145)
                                     tarkoittamaan meripelastustoimeen liittyvästä kuljetuksesta.

##### 4 § Liiketaloudellisin perustein hinnoitellut suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 1 momentissa tarkoitettuja muita suoritteita, jotka Rajavartiolaitos hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) tilojen, kaluston ja laitteiden käyttö sekä palkatun henkilöstön ja asevelvollisten käyttö Rajavartiolaitoksen ulkopuolisissa tehtävissä,

2) tilauksesta tehtävä suunnittelu-, asiantuntija- ja konsultointipalvelut,

3) tilastot ja selvitykset sekä muu tietopalvelu ja

4) muu tilaukseen tai toimeksiantoon perustuva suorite ulkopuoliselle sekä

5) asiakirjoista annettavat jäljennökset ja kopiot ottaen huomioon mitä jäljempänä 7 §:ssä on säädetty.

##### 5 § Omakustannusarvoa alemmat maksut ja maksun perimättä jättäminen

Rajavartiolaitoksen suoritteen omakustannusarvoa alemmasta maksusta ja maksun perimättä jättämisestä noudatetaan rajavartiolain 
                                [(578/2005) 81 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/578#sec_81)
                                 1 ja 2 momentin säännöksiä.

##### 6 § Rajavartiolaitoksen palvelussuhdeasuntojen vuokrat

Rajavartiolaitoksen hallinnassa olevien, Rajavartiolaitoksen virkamiesten asunnoiksi tarkoitetuista asuinhuoneistoista voidaan periä liiketaloudellista vastiketta alempaa vastiketta siten kuin siitä on rajavartiolain 81 §:n 3 momentissa on säädetty.

##### 7 § Julkisuuslain perusteella annettavat suoritteet

Sisäasiainministeriö päättää viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 
                                [(621/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621)
                                , 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2012 ja on voimassa vuoden 2013 loppuun.

### Liite 1

MAKSUTAULUKKO 1

Maksu peritään suoritteen tuottamiseen käytetyn ajan perusteella neljännestunneittain. Suoritteen tuottamiseen käytettyyn aikaan sisältyy paitsi varsinainen kuljetusaika myös sitä varten tapahtunut meno- ja paluuaika, ellei meno- tai paluuaikana suoriteta muita Rajavartiolaitoksen tehtäviä. Maksun perimistä varten suoritteeseen käytetty kokonaisaika korotetaan lähimpään neljännestunnin aikaan.

Sairaankuljetukseen käytetään ensisijaisesti helikopteri- ja venekalustoa. Tarpeellisiin jatkokuljetuksiin tulee käyttää ensisijaisesti sairaankuljetusyksikköjen sairaan kuljetuskalustoa.

Rajavartiolaitoksen toteutettavaan henkilöiden turvakuljetuksiin sekä virka-aputoiminnassa käytetään muutakin kalustoa.

| 1) suoritteet ilma-aluskalustolla | Euroa (€)/15 min |
| --- | --- |
| Keskiraskas helikopteri | 4 100 |
| Kevyt 2-mottorinen helikopteri | 2 100 |
| Kevyt 1-mottorinen helikopteri | 1 100 |
| Valvontalentokone (Dornier) | 2 700 |
| 2) suoritteet laivalla, veneellä, ilmatyynyaluksella, jääkulkuneuvolla ja kiitoreellä |  |
| Vartiolaiva | 910 |
| Partiovene | 350 |
| Apuvene | 120 |
| Ilmatyynyalus | 480 |
| Jääkulkuneuvo/kiitoreki | 230 |
| 3) suoritteet muulla kalustolla |  |
| Robottikalusto ilman työalustaa | 430 |
| Moottorikelkka | 20 |

### Liite 2

MAKSUTAULUKKO 2

MUUT PÄÄTÖKSET

|  | Euroa (€) |
| --- | --- |
| Henkilötietolain                                          [(523/1999) 26 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/523#sec_26)                                          mukaisen useamman kuin kerran  vuodessa tapahtuvan saman henkilön pyytämän tarkastusoikeuden  käyttäminen | 57 |
| Muu hakemuksesta annettava päätös | 25 |
