---
title: "Valtioneuvoston asetus talousneuvostosta"
identifier: "2011-411"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-05-05"
last_updated: "2011-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110411"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/411/ajantasa"
entry_into_force: "2011-05-15"
citation: "411/2011"
---
# Valtioneuvoston asetus talousneuvostosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty valtioneuvoston kanslian esittelystä, säädetään talousneuvostosta annetun lain 
                    [(189/2011) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/189#sec_3)
                     nojalla:

##### 1 §

Talousneuvostoon kuuluu puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä vähintään 10 ja enintään 20 jäsentä ottaen huomioon, mitä talousneuvostosta annetun lain 2 §:ssä säädetään.

##### 2 §

Talousneuvosto asetetaan hallituskaudeksi. Valtioneuvoston jäsenten toimikausi on sidottu valtioneuvoston jäsenyyteen.

##### 3 §

Talousneuvoston tehtävänä on:

1) tarkastella tutkimusten ja selvitysten pohjalta maan talouden ja taloudellisen toimintaympäristön tilaa, rakennetta ja kehityssuuntia sekä talouspolitiikkaa;

2) keskustella tasapainoisen taloudellisen kehityksen edistämisestä kansallisesti ja Euroopan unionin tason toimin ottaen huomioon tuotannon kasvu, työllisyys, julkisen talouden tasapaino sekä yksilöiden, alueiden ja sukupolvien välinen tulonjako;

3) jakaa informaatiota euroalueen yhteisestä rahapolitiikasta;

4) edistää toimialaansa kuuluvista asioista käytävää laajempaa yhteiskunnallista keskustelua; sekä

5) harjoittaa toimialansa kansainvälistä yhteistyötä, erityisesti pitää yhteyttä Euroopan talous- ja sosiaalikomiteaan sekä vastaaviin kansallisiin neuvostoihin ulkomailla.

##### 4 §

Talousneuvosto voi kuulla asiantuntijoita sekä hankkia lausuntoja ja teettää tehtäviensä suorittamiseksi tarpeellisia selvityksiä ja tutkimuksia myönnettyjen määrärahojen rajoissa. Talousneuvosto voi myös asettaa tarpeellisia jaostoja sekä kutsua pysyviä tai tilapäisiä asiantuntijoita.

##### 5 §

Talousneuvosto kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtajan kutsusta.

##### 6 §

Talousneuvostolla on sihteeristö neuvostossa käsiteltävien asioiden valmistelua ja toimeenpanoa varten. Sihteeristön tehtäviä hoitavat siihen erikseen määrätyt virkamiehet valtion talousarvion puitteissa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä toukokuuta 2011.
