---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Juhani Aho ja suomalainen kirjallisuus -juhlarahasta"
identifier: "2011-959"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-08-08"
last_updated: "2011-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110959"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/959/ajantasa"
entry_into_force: "2011-08-17"
citation: "959/2011"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Juhani Aho ja suomalainen kirjallisuus -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Kirjailija Juhani Ahon syntymän 150-vuotisjuhlan johdosta lyödään Juhani Aho ja suomalainen kirjallisuus -aiheinen 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 3 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ±10 promilleyksikköä.

Erikoislyöntinen juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ±10 promilleyksikköä.

##### 4 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain P sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna mustekynän kärki, jonka muoto jatkuu tyyliteltynä kirjan aukeamana, jossa on tekstiä, ja taustalla Ahon teoksiin viittaavia kuvioita. Vuosiluvut 1861 ja 1921 ovat allekkain kolikon vasemmalla puolella ja teksti JUHANI AHO on kaarevasti kolikon alareunassa.

Rahan arvopuolella jatkuu kirjan aukeama, jonka alareuna on muotoiltu puusta veistetyiksi lastuiksi. Kirjan aukeamassa on tekstiä ja taustalla Ahon teoksiin viittaavia kuvioita. Lastujen oikealla puolella on pilkku-välimerkki, ja sen yläpuolella pystysuunnassa, vasemmalta oikealle vuosiluku 2011. Lastujen vasemmalla puolella on arvomerkintä 10 €, ja rahan alareunassa kaarevasti teksti SUOMI FINLAND.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä elokuuta 2011.
