---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Itämeren suojelu -juhlarahasta"
identifier: "2011-1063"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-09-30"
last_updated: "2011-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111063"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/1063/ajantasa"
entry_into_force: "2011-10-20"
citation: "1063/2011"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Itämeren suojelu -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2011 lyödään ”Itämeren suojelu” -aiheinen 20 euron juhlaraha.

##### 2 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 3 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Erikoislyöntinen juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 4 §

Juhlarahan halkaisija on 38,61 ± 0,1 millimetriä ja paino 33,62 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on merimaisema, jossa on kalastusalus sekä kaksi lintua. Taustalla taivas ja pilvet muodostavat Itämeren alueen vesistöjen ja valtioiden ääriviivat. Taivaalle on sijoitettu 12 eurotähteä. Vuosiluku 2011 on rahan alareunassa.

Rahan arvopuolella on hylje ja lohiparvi sekä aaltoja symboloivia koristekuvioita. Teksti SUOMI FINLAND ja arvomerkintä 20 € ovat rahan oikealla puolella.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä lokakuuta 2011.
