---
title: "Laki puolustusvoimien ravitsemispalvelujen yhtiöittämisestä"
identifier: "2011-1297"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2011-12-16"
last_updated: "2011-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111297"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/1297/ajantasa"
entry_into_force: "2012-01-01"
citation: "1297/2011"
---
# Laki puolustusvoimien ravitsemispalvelujen yhtiöittämisestä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Luovutusvaltuus ja perustettava osakeyhtiö

Valtioneuvosto oikeutetaan luovuttamaan puolustusvoimien hallinnassa olevaa, ravitsemispalvelujen tuottamiseen liittyvää omaisuutta ja toimintaa perustettavalle osakeyhtiölle, jonka päätoimialana olisivat ravitsemispalvelut.

Valtio merkitsee osakeyhtiötä perustettaessa kaikki sen osakkeet.

##### 2 § Luovutuksen ehdot

Valtioneuvosto yksilöi luovutettavan omaisuuden ja määrittää sen arvon sekä päättää ehdoista, joilla luovutus tapahtuu. Valtioneuvosto päättää myös muista omaisuuden luovuttamiseen ja osakeyhtiön muodostamiseen liittyvistä järjestelyistä.

Valtioneuvosto päättää, mikä osa omaisuudesta luovutetaan osakeyhtiöön osakkeita vastaan.

##### 3 § Verotus

Perustettavan osakeyhtiön tuloverotuksessa noudatetaan soveltuvin osin elinkeinotulon verottamisesta annetun lain 
                                [(360/1968) 52 d §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1968/360#sec_52d)
                                 tarkoitettua liiketoimintasiirtoa koskevia säännöksiä.

##### 4 § Vastuu sitoumuksista

Osakeyhtiö vastaa niistä palvelu-, hankinta- ja toimitussopimuksista sekä muista niiden kaltaisista sitoumuksista, joihin puolustusvoimat on valtion puolesta sitoutunut ja jotka koskevat osakeyhtiölle luovutettua omaisuutta ja sille siirtyvää palvelutoimintaa.

Valtiolla on toissijainen vastuu perustettavalle osakeyhtiölle 1 momentin mukaan siirtyvistä velvoitteista, jollei vastapuoli hyväksy vastuiden siirtymistä yhtiölle. Yhtiö on velvollinen korvaamaan valtiolle, mitä valtio on tämän momentin perusteella suorittanut.

##### 5 § Henkilöstön palvelussuhteet

Puolustusvoimien ruokahuollon palvelukeskuksessa tämän lain voimaan tullessa olevat virka- ja työsopimussuhteiset henkilöt siirtyvät perustettavan osakeyhtiön palvelukseen työsopimussuhteeseen.

Määräaikaisessa virka- ja työsopimussuhteessa olevat henkilöt siirtyvät osakeyhtiön palvelukseen työsopimussuhteeseen siirtymähetkellä jäljellä olevaksi ajaksi.

Työsuhteen ehtoihin siinä osakeyhtiön työsopimussuhteisessa tehtävässä, johon työntekijä 1 momentin nojalla siirtyy, sovelletaan, mitä yhtiötä sitovassa työehtosopimuksessa sovitaan tai mitä laissa säädetään tai sen nojalla säädetään tai määrätään.

Osakeyhtiön palvelukseen siirtyvien puolustusvoimien virkamiesten virat lakkaavat tämän lain tullessa voimaan. Viran lakatessa virkamiehen virkasuhde päättyy ilman irtisanomista.

Osakeyhtiön palvelukseen siirtyvien virka- ja työsopimussuhteisten henkilöiden siirtymishetkellä ansaittu eläketurva katetaan lisäeläkejärjestelyin.

##### 6 § Voimaantulo ja siirtymäsäännös

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2012.

Sen lisäksi, mitä työsopimuslain 
                                [(55/2001) 7 luvun 3 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/55#chp_7__sec_3)
                                 säädetään, perustettava osakeyhtiö ei neljän vuoden aikana tämän lain voimaantulosta voi irtisanoa puolustusvoimien ruokahuollon palvelukeskuksesta siirtynyttä henkilöstöä tuotannollisista tai taloudellisista syistä, jollei osakeyhtiön tuottamien palvelujen tai tuotteiden määrässä taikka sisällössä tapahdu merkittävää muutosta.

Ennen tämän lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
