---
title: "Laki sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen kehittämisestä vuosina 2011—2014"
identifier: "2011-305"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2011-04-08"
last_updated: "2011-04-12"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110305"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/305/ajantasa"
entry_into_force: "2011-04-15"
citation: "305/2011"
---
# Laki sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen kehittämisestä vuosina 2011—2014

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Lain tarkoitus

Lain tarkoituksena on kehittää alan toimijoiden yhteistyönä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä tavalla, joka tukee perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon sekä erityistason palvelujen yhteensovittamista väestön tarpeiden mukaisesti siten, että asiakas saa tarvitsemansa palvelut eheänä kokonaisuutena.

##### 2 § Kehittämisen yleiset tavoitteet

Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä yhden organisaation kokonaisvastuulla yhteen sovitettuna kokonaisuutena kehitetään siten, että:

1) turvataan laadukkaiden, vaikuttavien ja tehokkaiden palvelujen riittävä ja yhdenvertainen saatavuus;

2) vahvistetaan hyvinvoinnin ja terveyden edistämistä, sairauksien ja sosiaalisten ongelmien ehkäisyä sekä peruspalveluja;

3) varmistetaan erityistason osaamisen tuki peruspalveluille;

4) luodaan kestävät palvelujen järjestämisen rakenteet;

5) vahvistetaan hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen sekä palvelujen kehittämiseen osallistuvien tahojen yhteistoimintaa ja sitä tukevia rakenteita.

##### 3 § Alueellinen kokeilu

Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä kehitetään sosiaali- ja terveysministeriön sekä sen alaisten virastojen ja laitosten sekä alueelliseen kokeiluun hyväksyttävien kuntien ja kuntayhtymien yhteistyönä.

##### 4 § Hakeminen ja hyväksyminen

Kunta tai kuntayhtymä voi hakea mukaan kokeiluun toimittamalla sosiaali- ja terveysministeriölle kuntaa tai kyseisiä kuntia koskevan alueellisen kokeilun suunnitelman. Suunnitelmasta tulee ilmetä kyseisellä alueella tehtävän kehittämistyön sisältö sekä se, miten 2 §:n mukaiset tavoitteet toteutetaan. Alueen kuntien ja sairaanhoitopiirin on hyväksyttävä suunnitelma.

Sosiaali- ja terveysministeriö voi hyväksyä kunnan tai kuntayhtymän kokeiluun, jos alueellisen kokeilun suunnitelman perusteella arvioidaan kokeilun vaatimien taloudellisten, hallinnollisten sekä muiden edellytysten olevan olemassa ja alueellinen kokeilu edistää 2 §:ssä tarkoitettujen tavoitteiden toteutumista. Sosiaali- ja terveysministeriö julkistaa kokeiluun tulevat alueet.

##### 5 § Valtionavustus

Kokeiluun hyväksytyt kunnat ja kuntayhtymät voivat hakea sosiaali- ja terveydenhuollon suunnittelusta ja valtionavustuksesta annetun lain 
                                [(733/1992) 5 b §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/733#sec_5b)
                                 tarkoitettua valtionavustusta kokeilun toteutuksen tukemista varten. Kokeilua varten myönnettävään valtionavustukseen sovelletaan edellä mainitun lainkohdan nojalla annettuja säännöksiä.

##### 6 § Kokeilun toimeenpano

Sosiaali- ja terveysministeriö sekä sen alaiset virastot ja laitokset tukevat ja seuraavat alueellisia kokeiluja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaa alueellisille kokeiluille suunnitelmien perusteella asiantuntijatukea. Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioivat kokeilun tavoitteiden toteutumista.

Kokeiluun osallistuvien kuntien ja kuntayhtymien tulee omalta osaltaan seurata ja arvioida kokeilua. Kuntien ja kuntayhtymien tulee antaa sosiaali- ja terveysministeriölle sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle niiden pyytämät seurannan ja arvioinnin kannalta tarpeelliset tiedot.

##### 7 § Palvelujen yhteensovittamista edistävät erityishankkeet

Sosiaali- ja terveysministeriö voi yhdessä kuntien ja kuntayhtymien kanssa toteuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen erityisiin osa-alueisiin liittyviä hankkeita, joiden tarkoituksena on hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen sekä palvelujen yhteensovittamista tukevien sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteiden ja asiakaskeskeisten toimintatapojen suunnittelu.

##### 8 § Asiakas- ja potilastietojen käsittely

Kokeiluun hyväksytyillä kunnilla ja kuntayhtymillä on, jos niiden kansanterveyslain 
                                [(66/1972) 13 c §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1972/66#sec_13c)
                                 ja sosiaalihuoltolain 
                                [(710/1982) 12 c §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/710#sec_12c)
                                 tarkoitetusta kotihoidosta huolehtii yksi monijäseninen toimielin, oikeus käsitellä kansanterveyslain 13 f— 13 h §:ssä sekä sosiaalihuoltolain 12 f— 12 h §:ssä tarkoitettuja kotihoitoa koskevia asiakkaan ja potilaan tietoja siten kuin edellä mainituissa lainkohdissa säädetään.

Kokeiluun hyväksyttyjen kuntien ja kuntayhtymien tulee ilmoittaa sosiaali- ja terveysministeriölle, käyttävätkö ne oikeutta 1 momentissa tarkoitettuun tietojen käsittelyyn.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 15 päivänä huhtikuuta 2011 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2014.

Alueellisten kokeilujen suunnitelmat tulee toimittaa sosiaali- ja terveysministeriöön viimeistään 31 päivänä elokuuta 2011. Kokeilu kestää enintään 31 päivään joulukuuta 2014.

Jos kokeiluun 31 päivään maaliskuuta 2011 mennessä hyväksytyt kunnat ja kuntayhtymät hakevat 5 §:ssä tarkoitettua avustusta huhtikuun 2011 loppuun mennessä, sosiaali- ja terveysministeriö tekee näiden hakemusten perusteella päätökset valtionavustuksen myöntämisestä kesäkuun 2011 loppuun mennessä.

Ennen lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
