---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Kaj Franck ja taideteollisuus -juhlarahasta"
identifier: "2011-9"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-01-11"
last_updated: "2011-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110009"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/9/ajantasa"
entry_into_force: "2011-01-21"
citation: "9/2011"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Kaj Franck ja taideteollisuus -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Taiteilija Kaj Franckin syntymän 100-vuotisjuhlan johdosta lyödään hopeinen 10 euron Kaj Franck ja taideteollisuus -aiheinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain P sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan arvopuolella on kuvattuna pelkistetyt profiilit Kaj Franckin tuotannon tunnetuimmista teoksista. Arvomerkintä 10 € on rahan yläreunassa ja vuosiluku 2011 rahan alareunassa. Teksti SUOMI on vasemmalla ulkokehällä ja FINLAND oikealla ulkokehällä.

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna Kaj Franckin nimi sekä pieni kaadin. Kaj Franckin syntymävuosi 1911 ja kuolinvuosi 1989 ovat kehystettyinä rahan ylä- ja alareunassa.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Juhlarahojen tarkemmat yksityiskohdat ilmenevät Suomen Rahapaja Oy:n hallussa olevista perusmalleista ja -työkaluista.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 21 päivänä tammikuuta 2011.
