---
title: "Valtioneuvoston asetus vammaisetuuksista annetun lain mukaisten etuuksien ja valtion osuuden maksamisesta"
identifier: "2011-91"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2011-02-03"
last_updated: "2011-02-08"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110091"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2011/91/ajantasa"
entry_into_force: "2011-03-01"
citation: "91/2011"
---
# Valtioneuvoston asetus vammaisetuuksista annetun lain mukaisten etuuksien ja valtion osuuden maksamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään vammaisetuuksista annetun lain 
                    [(570/2007) 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/570#sec_23)
                     3 momentin ja 53 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Vammaisetuuden maksupäivä

Vammaisetuuksista annetun laissa 
                                [(570/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/570)
                                 tarkoitettu vammaisetuus maksetaan etuudensaajalle, jonka sukunimen alkukirjain on:

1) A—K, kunkin kuukauden 4 päivänä;

2) L—R, kunkin kuukauden 14 päivänä;

3) S—Ö, kunkin kuukauden 22 päivänä.

Jos 1 momentin mukainen maksupäivä ei ole pankkipäivä, vammaisetuus maksetaan sitä edeltävänä pankkipäivänä.

Takautuvasti maksettava vammaisetuus voidaan maksaa 1 momentista poiketen.

##### 2 § Valtion osuuden ennakon maksaminen

Kansaneläkelaitoksen on kuukausittain viimeistään  kuusi pankkipäivää ennen 1 §:n 1 ja 2 momentissa säädettyjä maksupäiviä ilmoitettava sosiaali- ja terveysministeriölle määrät, jotka Kansaneläkelaitoksen arvion mukaan tarvitaan kyseisenä maksupäivänä maksettavien vammaisetuuksien maksamiseen. Sosiaali- ja terveysministeriön on maksettava ilmoitukseen perustuva valtion osuuden ennakko Kansaneläkelaitokselle viimeistään kolme pankkipäivää ennen vammaisetuuksien maksupäivää.

##### 3 § Valtion osuuden ennakkojen tarkistaminen

Kalenterikuukautena maksettujen vammaisetuuksien yhteismäärän ja niiden kattamiseksi maksettujen valtion osuuden ennakkojen erotus otetaan huomioon maksukuukautta seuraavan toisen kuukauden toista valtion osuuden ennakkoa määrättäessä.

Kansaneläkelaitoksen  on  toimitettava sosiaali- ja terveysministeriölle valtion osuuden ennakon tarkistamisessa tarvittavat tiedot viimeistään kuusi pankkipäivää ennen valtion osuuden ennakon maksukuukautta seuraavan toisen kuukauden toista vammaisetuuksien maksupäivää.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2011.

Tällä asetuksella kumotaan vammaisetuuksista annetun lain mukaisten etuuksien ja valtion osuuden maksamisesta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1183/2007)](/akn/fi/act/statute/2007/1183)
                                .

Tämän asetuksen 3 §:ää sovelletaan ensimmäisen kerran tarkistettaessa tammikuussa 2011 maksettuja  valtion osuuden ennakkoja.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
