---
title: "Oikeusministeriön asetus opintososiaalisista eduista rikosseuraamusalan ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa"
identifier: "2012-501"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-08-31"
last_updated: "2012-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120501"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/501/ajantasa"
entry_into_force: "2012-10-01"
citation: "501/2012"
---
# Oikeusministeriön asetus opintososiaalisista eduista rikosseuraamusalan ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksesta annetun lain 
                    [(1316/2006) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1316#sec_13)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Matkakustannukset ja palkkaus

Rikosseuraamusalan koulutuskeskus korvaa opiskelijalle opiskeluun kuuluvien matkojen matkakustannukset valtion matkustussäännön mukaisesti työharjoittelujaksoja lukuun ottamatta.

Työharjoittelujaksojen palkkauksesta säädetään Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksesta annetun lain 
                                [(1316/2006) 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1316#sec_18)
                                 2 momentissa.

##### 2 § Majoitus ja ruokailu

Koulutuskeskus järjestää tarvittaessa virkasuhdetta vailla olevalle opiskelijalle maksuttoman majoituksen siten, että etusijalla ovat opiskelijat, joiden vakituinen asunto on yli 80 kilometrin päässä koulutuskeskuksesta.

Koulutuskeskus järjestää virkasuhdetta vailla olevalle opiskelijalle opetuspäivinä maksuttoman aterian.

##### 3 § Terveydenhuolto

Opiskeluterveydenhuollosta säädetään terveydenhuoltolaissa 
                                [(1326/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/1326)
                                . Virkasuhteessa oleva opiskelija kuuluu työterveyshuollon piiriin.

Opiskelijan vamman ja sairauden korvaamisesta eräissä tapauksissa säädetään opiskeluun liittyvissä työhön rinnastettavissa olosuhteissa syntyneen vamman tai sairauden korvaamisesta annetussa laissa 
                                [(1318/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1318)
                                .

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2012.

Tällä asetuksella kumotaan opintososiaalisista eduista vankeinhoidon ammatilliseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa annettu oikeusministeriön asetus 
                                [(310/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/310)
                                .

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa aloitetun vankeinhoidon perustutkinnon opiskelijan opintososiaalisiin etuihin sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
