---
title: "Valtioneuvoston asetus eräille ulkomaalaisille vapaaehtoisille rintamasotilaille maksettavasta rintama-avustuksesta"
identifier: "2012-851"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-27"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120851"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/851/ajantasa"
entry_into_force: "2013-01-01"
citation: "851/2012"
---
# Valtioneuvoston asetus eräille ulkomaalaisille vapaaehtoisille rintamasotilaille maksettavasta rintama-avustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion talousarviosta 13 päivänä toukokuuta 1988 annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 689/2001:

##### 1 §

Rintama-avustusta voidaan hakemuksesta maksaa sen mukaan kuin tässä asetuksessa säädetään:

1) Suomen sodissa vapaaehtoisesti palvelleelle Virossa tai muualla entisen Neuvostoliiton alueella pysyvästi asuvalle vaikeissa taloudellisissa olosuhteissa elävälle ulkomaalaiselle rintamasotilaalle; sekä

2) Suomen sodissa vapaaehtoisesti palvelleelle Suomessa pysyvästi asuvalle ulkomaalaiselle rintamasotilaalle.

Ulkomaalaisella rintamasotilaalla tarkoitetaan henkilöä, jolle on myönnetty ulkomaalaisen rintamasotilastunnuksesta annetun asetuksen 
                                [(418/1992)](/akn/fi/act/statute/1992/418)
                                 mukainen ulkomaalaisen rintamasotilastunnus tai joka täyttää tunnuksen myöntämisen edellytykset.

Henkilölle, jolle on myönnetty rintamasotilastunnuksesta annetun asetuksen 
                                [(772/1969)](/akn/fi/act/statute/1969/772)
                                 mukainen rintamasotilastunnus, ei kuitenkaan makseta rintama-avustusta.

##### 2 §

Kertasuorituksena myönnettävän rintama-avustuksen määrä on 540 euroa.

##### 3 §

Rintama-avustuksesta aiheutuvat menot korvataan valtion talousarvioon tarkoitusta varten momentille 33.50.54 varatun määrärahan rajoissa.

##### 4 §

Rintama-avustuksen myöntää hakemuksesta valtiokonttori. Avustusta on haettava vuoden 2013 loppuun mennessä.

##### 5 §

Valtiokonttori antaa tarvittaessa tarkempia ohjeita tämän asetuksen soveltamisesta ja täytäntöönpanosta.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2013 ja se on voimassa 31 päivään joulukuuta 2013.

Tätä asetusta sovelletaan suoritettaessa avustuksia vuodelta 2013.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
