---
title: "Valtioneuvoston asetus rikemaksusta ja seuraamusmaksusta finanssimarkkinoilla"
identifier: "2012-1018"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20121018"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/1018/ajantasa"
entry_into_force: "2013-01-01"
citation: "1018/2012"
---
# Valtioneuvoston asetus rikemaksusta ja seuraamusmaksusta finanssimarkkinoilla

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Finanssivalvonnasta annetun lain 
                    [(878/2008) 43 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/878#sec_43a)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 
                    [(752/2012)](/akn/fi/act/statute/2012/752)
                    :

##### 1 § Rikemaksun ja seuraamusmaksun täytäntöönpano

Tässä asetuksessa säädetään Finanssivalvonnasta annetun lain 
                                [(878/2008) 38 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/878#sec_38)
                                 tarkoitetun rikemaksun sekä 40 ja 41 §:ssä tarkoitetun seuraamusmaksun täytäntöönpanosta.

Finanssivalvonnan on ilmoitettava Oikeusrekisterikeskukselle päätöksestään määrätä rikemaksu tai seuraamusmaksu. Markkinaoikeuden on niin ikään ilmoitettava Oikeusrekisterikeskukselle päätöksestään määrätä seuraamusmaksu. Ilmoitukseen on liitettävä maksun täytäntöönpanoa varten tarvittavat tiedot.

##### 2 § Rikemaksun ja seuraamusmaksun muuttuminen markkinaoikeudessa tai korkeimmassa hallinto-oikeudessa

Jos markkinaoikeus tai korkein hallinto-oikeus muuttaa Finanssivalvonnan päätöstä tai korkein hallinto-oikeus muuttaa markkinaoikeuden päätöstä siten, että rikemaksu tai seuraamusmaksu poistetaan tai sen määrää muutetaan, markkinaoikeuden tai korkeimman hallinto-oikeuden on ilmoitettava päätöksestään Oikeusrekisterikeskukselle.

##### 3 § Rikemaksun ja seuraamusmaksun palauttaminen

Oikeusrekisterikeskuksen on hakemuksetta palautettava rikemaksu tai seuraamusmaksu, jos sitä koskeva päätös on kumottu, tai, jos määrätyn maksun määrää on alennettu, alennusta vastaava määrä.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2013.

Tällä asetuksella kumotaan rikemaksun ja seuraamusmaksun täytäntöönpanosta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1082/2008)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/1082).

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
