---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Armi Ratia ja taideteollisuus -juhlarahasta"
identifier: "2012-205"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-04-26"
last_updated: "2012-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120205"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/205/ajantasa"
entry_into_force: "2012-05-10"
citation: "205/2012"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Armi Ratia ja taideteollisuus -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Tekstiilitaiteilija Armi Ratian syntymästä tulee vuonna 2013 kuluneeksi 100 vuotta minkä johdosta lyödään 10 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on Armi Ratian muotokuva. Kuvan oikealla puolella on aaltomaisia raitoja ja teksti ARMI RATIA 1912–1979.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Maija Isolan suunnittelemia Unikko-kukkia, joista keskimmäinen on värillinen siten, että terälehdet ovat vaaleanpunaiset ja keskusta oranssi. Kukan keskustan ydin sekä kukan varsi ovat tummansiniset. Teksti SUOMI FINLAND 2012 on rahan yläreunassa kaarevasti. Arvomerkintä 10 € on rahan alareunassa keskellä.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä toukokuuta 2012.
