---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Jääkiekon MM-kilpailut 2012 juhlarahasta"
identifier: "2012-137"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-03-15"
last_updated: "2012-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120137"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/137/ajantasa"
entry_into_force: "2012-03-21"
citation: "137/2012"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Jääkiekon MM-kilpailut 2012 juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2012 pidettävien jääkiekon MM-kilpailujen johdosta lyödään 5 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlarahan keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 % on kuparia ja 25 % nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 %, alumiinia 6 % ja nikkeliä 2 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,05 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,27 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on oikealla puolella jääkiekko, jonka perässä on säteittäin oikealta vasemmalle liikettä kuvaavia viivoja sekä horisonttia kuvaava vaakasuora viiva. Teksti HELSINKI MM/VM STOCKHOLM 2012 on ympyrän muotoisena rahan kehällä.

Rahan arvopuolella on kuvattuna jääkiekkoilijan hahmo pitelemässä jääkiekkomailaa. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä hahmon molemmin puolin. Arvomerkintä 5 EURO on rahan alareunassa keskellä.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 21 päivänä maaliskuuta 2012.
