---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön päätös kolttalain mukaisista enimmäistulorajoista"
identifier: "2012-43"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2012-01-23"
last_updated: "2012-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120043"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/43/ajantasa"
entry_into_force: "2012-01-31"
citation: "43/2012"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön päätös kolttalain mukaisista enimmäistulorajoista

Maa- ja metsätalousministeriö päättää 24 päivänä helmikuuta 1995 annetun kolttalain 
                    [(253/1995) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/253#sec_5)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 §

Kolttalain mukaisia tukia myönnettäessä muusta kuin kolttalaissa tarkoitetusta yritystoiminnasta saadut tulot voivat olla enintään 42 600 euroa vuodessa. Puolisoiden osalta vastaavat yhteenlasketut tulot saavat olla enintään 55 900 euroa.

Edellä 1 momentissa tarkoitettujen kokonaistulojen enimmäismääriä korotetaan 2 100 eurolla jokaisesta hakijaruokakuntaan kuuluvasta lapsesta, joka ei ole täyttänyt 18 vuotta sen kalenterivuoden loppuun mennessä, jona tukea haetaan.

##### 2 §

Tuloilla tarkoitetaan tässä päätöksessä valtionverotuksessa veronalaisia kokonaistuloja vähennettynä tulojen hankkimisesta johtuneilla kustannuksilla. Tuloina ei kuitenkaan pidetä työttömyysturvalain 
                                [(1290/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290)
                                 mukaista työttömyysetuutta, paliskunnilta saatua palkkatuloa eikä myöskään sellaisia tuloja, jotka voidaan katsoa selvästi satunnaisluonteisiksi.

##### 3 §

Tulot todetaan asian vireille tuloajankohtaa edeltäneessä viimeksi toimitetussa verotuksessa todettujen veronalaisten tulojen perusteella ottaen kuitenkin huomioon arvioidut tai muutoin todettavissa olevat tuloissa tapahtuneet muutokset.

##### 4 §

Yhteisöjen valtionverotuksessa veronalaisten tulojen määränä otetaan huomioon sen yhteisön osakkaan tai jäsenen ja hänen puolisonsa tulot, jonka tulot ovat suurimmat.

##### 5 §

Tämä päätös tulee voimaan 31 päivänä tammikuuta 2012.

Tätä päätöstä sovelletaan hakemuksiin, jotka tulevat vireille päätöksen tultua voimaan.
