---
title: "Sisäasiainministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista"
identifier: "2012-899"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120899"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/899/ajantasa"
entry_into_force: "2013-01-01"
citation: "899/2012"
---
# Sisäasiainministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista

Sisäasiainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                    , viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                    [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                    , Pelastusopistosta annetun lain 
                    [(607/2006) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_36)
                     ja ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain 
                    [(1093/2007) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1093#sec_8)
                     4 momentin nojalla, sellaisina kuin niistä ovat, valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 § laissa 495/2005:

##### 1 § Kiinteämaksuiset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentissa tarkoitettuja maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 90 euroa kurssipäivältä, ovat:

1) sopimuspalokunnan päällikkökurssi ja sivutoimisen teollisuuspalopäällikön peruskurssi; sekä

2) muut kurssit, jotka on suoritettava kelpoisuuden saamiseksi johonkin pelastustoimen tehtävään.

Edellä 1 momentista poiketen vesipelastuskurssista peritään kiinteänä maksuna 95 euroa kurssipäivältä.

Kurssimaksuun sisältyy opetus, majoitus, kurssilla jaettava oppimateriaali ja lounas kurssipäivänä.

##### 2 § Sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit

Pelastusopistosta annetun lain 
                                [(607/2006) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_36)
                                 2 momentissa tarkoitettuja suoritteita, joista Pelastusopisto perii asiakasmaksuna keskimäärin 40 prosenttia kurssin kuluista, ovat Pelastusopiston harjoitusalueella sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit, joilla opetetaan pelastuslaitosten ja sopimuspalokuntien miehistöltä vaadittavaa pelastustoiminnan ammattiteknistä osaamista.

##### 3 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentissa tarkoitettuja maksuttomia julkisoikeudellisia suoritteita ovat siviilihenkilöstön osallistumisesta kriisinhallintaan annetun lain 
                                [(1287/2004) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1287#sec_4)
                                 3 kohdassa tarkoitetut kurssit.

##### 4 § Kelpoisuuskoe

Pelastusopisto perii ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain 
                                [(1093/2007) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1093#sec_8)
                                 mukaisen kelpoisuuskokeen järjestämisestä 300 euron maksun. Kelpoisuuskokeen hyväksytystä suorituksesta annettavasta todistuksesta peritään 20 euron maksu.

##### 5 § Maksulliset liiketaloudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 1 momentissa tarkoitettuja muita maksullisia suoritteita, jotka Pelastusopisto hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) muut kuin 1—3 §:ssä tarkoitetut kurssit ja 4 §:ssä tarkoitetun kelpoisuuskokeen järjestäminen;

2) tilauksesta valmistettu koulutusaineisto;

3) konsultointi ja muu siihen verrattava palvelu;

4) koulutus- ja majoitustilojen, harjoitusalueen ja -laitteiden sekä kaluston vuokraus; sekä

5) muut erikseen sovitut palvelut.

Edellä 1 momentin 4 kohdasta poiketen Pelastusopistossa tuntiopettajina toimivien henkilöiden majoitus Pelastusopiston asuntolassa ja kurssihotellissa on maksutonta.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää Pelastusopisto ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2013 ja on voimassa vuoden 2014 loppuun.
