---
title: "Sisäasiainministeriön asetus kunnallisen pysäköinninvalvojan ja pysäköinnintarkastajan virkapuvusta"
identifier: "2012-529"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-09-20"
last_updated: "2012-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120529"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/529/ajantasa"
entry_into_force: "2012-10-15"
citation: "529/2012"
---
# Sisäasiainministeriön asetus kunnallisen pysäköinninvalvojan ja pysäköinnintarkastajan virkapuvusta

Sisäasiainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pysäköinninvalvonnasta annetun lain 
                    [(727/2011) 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/727#sec_23)
                     5 kohdan nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Pysäköinninvalvonnasta annetun lain 
                                [(727/2011) 13 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/727#sec_13)
                                 tarkoitetun kunnallisen pysäköinninvalvojan ja -tarkastajan on valvontatehtävää suorittaessaan käytettävä virkapukuna tämän asetuksen mukaisia vaatteita, asusteita sekä merkkejä ja tunnuksia.

##### 2 § Virkapuku

Virkapukuun kuuluvat:

1) kesä- ja talvitakki sekä tarvittaessa kevät- ja syystakki;

2) talvihousut;

3) pitkät sekä ½ pitkät kesähousut tai naisilla hame;

4) lyhyt- ja pitkähihainen pikee- tai kauluspaita sekä poolopaita ja tarvittaessa fleecepusero;

5) talvi- ja kesäpäähineet;

6) huomioliivi;

7) käsineet ja kauluri;

8) kesä- ja talvikengät sekä sandaalit;

9) laukku.

##### 3 § Virkapuvun väri

Virkapuvun väri on tummansininen lukuun ottamatta paitoja, jotka ovat väriltään vaaleansinisiä. Käsineet, kauluri, kengät ja sandaalit sekä laukku voivat olla väriltään tummia. Huomioliivin väri on keltainen.

##### 4 § Virkapuvussa käytettävät merkit ja tunnukset

Päällystakeissa, huomioliivissä ja paidoissa on edessä vasemmalla puolella sisäasiainministeriön päätöksen 
                                [(136/1971)](/akn/fi/act/statute/1971/136)
                                 mukainen tunnusmerkki, jonka alapuolella on merkittynä keltaisella värillä teksti: PYSÄKÖINNINVALVONTA – PARKERINGSÖVERVAKNING. Vasemman hihan olkavarressa on merkittynä kunnan nimi ja vaakuna. Lisäksi päällysvaatteiden selkäpuolella voi olla merkittynä keltaisella värillä teksti: PYSÄKÖINNINVALVONTA – PARKERINGSÖVERVAKNING.

##### 5 § Virkapuvun heijasteet

Kaikissa päällysvaatteissa on oltava työturvallisuuden kannalta riittävä määrä väriltään keltaista heijastuspintaa.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä lokakuuta 2012.

Tällä asetuksella kumotaan kunnallisen pysäköinninvalvojan virkapuvusta annettu sisäasiainministeriön päätös 
                                [(512/1987)](/akn/fi/act/statute/1987/512)
                                . Kumotun asetuksen mukaista virkapukua voidaan kuitenkin käyttää 31 joulukuuta 2014 saakka.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
