---
title: "Valtioneuvoston asetus maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnasta"
identifier: "2012-539"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-10-04"
last_updated: "2012-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120539"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/539/ajantasa"
entry_into_force: "2012-11-01"
citation: "539/2012"
---
# Valtioneuvoston asetus maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta

Puolustusministeriön hallinnonalalla toimii maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta, joka parlamentaarisena verkostona ylläpitää ja edistää vuoropuhelua turvallisuuspolitiikasta, maanpuolustuksesta ja kriisitilanteisiin ja poikkeusoloihin varautumisesta.

##### 2 § Tehtävät

Suunnittelukunnan tehtävänä on:

1) järjestää seminaareja ja keskustelutilaisuuksia 1 §:ssä tarkoitetuista aiheista;

2) teettää ja julkaista tutkimuksia turvallisuuspolitiikkaa ja maanpuolustusta koskevasta mielipideilmastosta ja kansalaisten henkisestä kriisinkestokyvystä;

3) tukea osaltaan viranomaisten valmiussuunnittelua henkisen kriisinkestokyvyn kehittämiseksi ja poikkeusolojen kansalaisjärjestöyhteyksien ja mielipidetutkimuksen hoitamiseksi;

4) tehdä esityksiä ja antaa lausuntoja toimialaansa kuuluvista asioista;

5) tehdä kansainvälistä yhteistyötä;

6) suorittaa muut puolustusministeriön määräämät tehtävät.

##### 3 § Asettaminen ja kokoonpano

Valtioneuvoston yleisistunto asettaa suunnittelukunnan eduskunnan vaalikaudeksi.

Suunnittelukunnassa on puheenjohtaja sekä vähintään 12 ja enintään 20 muuta jäsentä, joista jokaisella on henkilökohtainen varajäsen. Kokoonpanossa otetaan huomioon eduskunnan parlamentaariset voimasuhteet.

Suunnittelukunnassa on lisäksi jäsen valtioneuvoston kansliasta, ulkoasiainministeriöstä, sisäasiainministeriöstä, puolustusministeriöstä, opetus- ja kulttuuriministeriöstä, pääesikunnasta, Maanpuolustuskorkeakoulusta, Tampereen yliopiston rauhan ja konfliktintutkimuslaitoksesta, Yleisradio Oy:stä, STT-Lehtikuva Oy:stä, Suomen Journalistiliitto – Finlands Journalistförbund ry:stä sekä Viestinnän Keskusliitto ry:stä.

Suunnittelukunta valitsee 2 momentissa mainituista jäsenistä kaksi varapuheenjohtajaa.

Jos suunnittelukunnan puheenjohtaja, jäsen tai varajäsen eroaa tai on pysyvästi estynyt osallistumasta suunnittelukunnan toimintaan, puolustusministeriö määrää asianomaista tahoa edustavan uuden jäsenen tai varajäsenen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 4 § Toimikausi

Suunnittelukunnan toimikausi alkaa valtioneuvoston määräämänä päivänä eduskuntavaalien tuloksen julistamisen jälkeen ja jatkuu, kunnes seuraavien vaalien jälkeen asetetun suunnittelukunnan toimikausi alkaa.

##### 5 § Jaostot

Suunnittelukunta voi asettaa keskuudestaan työjaoston sekä asiantuntijajaostoja ja määrää niihin puheenjohtajan ja tarvittavan määrän jäseniä.

Jaosto valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan.

##### 6 § Asioiden käsittely

Suunnittelukunta ja jaostot kokoontuvat puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtajan kutsusta ja ovat päätösvaltaisia, kun saapuvilla on puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan lisäksi vähintään puolet jäsenistä.

Asiat päätetään yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Äänten mennessä tasan ratkaisee puheenjohtajan ääni.

Suunnittelukunnan asiakirjat allekirjoittaa puheenjohtaja ja varmentaa pääsihteeri tai sihteeri.

##### 7 § Sihteeristö

Suunnittelukunnalla on pääsihteeri ja yleissihteeri, jotka puolustusministeriö nimittää virkaan. Ennen nimittämistä asiassa on hankittava suunnittelukunnan lausunto.

Suunnittelukunta voi puolustusministeriön luvalla ottaa sivutoimisia sihteereitä enintään suunnittelukunnan toimikaudeksi.

Sihteeristö valmistelee asioita suunnittelukunnan käsiteltäväksi ja panee toimeen suunnittelukunnan päätökset.

Pääsihteerin sijaisena toimii yleissihteeri.

##### 8 § Palkkiot ja korvaukset

Suunnittelukunnan ja jaostojen puheenjohtajille, varapuheenjohtajille, jäsenille, varajäsenille, asiantuntijoille ja sihteereille voidaan maksaa kokouspalkkio, joka on enintään kulloinkin voimassa olevan kokouspalkkioista annetun valtiovarainministeriön suosituksen mukainen. Kokouspalkkioiden suuruuden vahvistaa puolustusministeriö.

Matkoista aiheutuvat kustannukset korvataan matkakustannusten korvaamisesta tehdyn virka- ja työehtosopimuksen mukaisesti.

##### 9 § Voimaantulo- ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2012.

Tällä asetuksella kumotaan maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnasta annettu asetus 
                                [(1073/1975)](/akn/fi/act/statute/1975/1073)
                                .

Ennen tämän asetuksen voimaan tuloa asetettu suunnittelukunta jatkaa toimintaansa toimikautensa loppuun.

Ennen asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimiin.
