---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksenvalvojakortista ja -tunnuksesta"
identifier: "2012-944"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2012-12-21"
last_updated: "2012-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120944"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2012/944/ajantasa"
entry_into_force: "2012-12-28"
citation: "944/2012"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksenvalvojakortista ja -tunnuksesta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kalastuslain 
                    [(286/1982) 97 b §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/286#sec_97b)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 270/2011:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään kalastuksenvalvojakortista ja -tunnuksesta.

Velvollisuudesta kalastuksenvalvojakortin ja -tunnuksen mukana pitämiseen ja esittämiseen säädetään kalastuslain 
                                [(286/1982) 97 b §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/286#sec_97b)
                                 1 momentissa.

##### 2 § Kalastuksenvalvojakortin tietosisältö

Kalastuslain 97 b §:n 1 momentissa tarkoitetun kalastuksenvalvojakortin etupuolella ovat liitteenä olevan mallin (liite 1) mukaisesti suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi seuraavat tiedot:

1) kalastuksenvalvojakortin haltijan asema (kalastuksenvalvoja);

2) kalastuksenvalvojakortin haltijan nimi ja valokuva;

3) kalastuksenvalvojakortin numero ja viimeinen voimassaolopäivä;

4) kalastuksenvalvojakortin myöntäjä (elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus);

5) se, että kysymyksessä on kalastuksenvalvojakortti.

Kalastuksenvalvojakortin kääntöpuolella on liitteenä olevan mallin mukaisesti suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi viittaus kalastuksenvalvojan toimivaltuuksien oikeusperustaan. Lisäksi siellä on elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tunnuskuva ja teksti ”Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus”, ”Närings-, trafik- och miljöcentralen” ja ”Centre for Economic Development, Transport and the Environment”.

##### 3 § Kalastuksenvalvojakortin laatu ja koko

Kalastuksenvalvojakortti on muovinen ja kooltaan 86 mm x 54 mm.

##### 4 § Kalastuksenvalvojatunnus

Kalastuslain 97 b §:n 1 momentissa tarkoitettu kalastuksenvalvojatunnus on liitteenä olevan mallin (liite 2) mukainen kankainen tunnistelaatta, jossa tummansinisellä pohjavärillä on vaalealla värillä sanapari ”KALASTUKSENVALVOJA - FISKEÖVERVAKARE”. Sanapari on merkittävä tunnistelaattaan siten, että teksti muodostuu vähintään 6 millimetrin korkuisista selvästi erottuvista kirjaimista.

Kalastuksenvalvojan on kalastuksenvalvontatehtävässä pidettävä tunnistelaattaa näkyvästi asunsa rintamukseen tai olkavarteen kiinnitettynä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 28 päivänä joulukuuta 2012.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä asetuksen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.

### Liite

Liitteet 1 ja 2: MMMa kalastuksenvalvojakortista ja -tunnuksesta
