---
title: "Valtioneuvoston asetus Energiamarkkinavirastosta"
identifier: "2013-642"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-08-29"
last_updated: "2013-08-30"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130642"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/642/ajantasa"
entry_into_force: "2013-09-01"
citation: "642/2013"
---
# Valtioneuvoston asetus Energiamarkkinavirastosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Energiamarkkinavirastosta annetun lain 
                    [(591/2013) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/591#sec_7)
                     nojalla:

##### 1 § Ylijohtajan sijainen

Ylijohtajan ollessa estynyt toimii hänen sijaisenaan ylijohtajan määräämä Energiamarkkinaviraston virkamies.

##### 2 § Henkilöstö

Energiamarkkinavirastossa on ylijohtajan lisäksi viraston talousarvion rajoissa sen tehtävien edellyttämä määrä muuta henkilöstöä.

##### 3 § Henkilöstön kelpoisuusvaatimukset

Yleisenä kelpoisuusvaatimuksena Energiamarkkinaviraston virkoihin on sellainen taito ja kyky, jota viran menestyksellinen hoitaminen edellyttää. Välittömästi ylijohtajan alaisena toimivan yksikön päälliköltä vaaditaan lisäksi ylempi korkeakoulututkinto ja tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus sekä käytännössä osoitettua johtamistaitoa.

Ylijohtajan kelpoisuusvaatimuksista säädetään erikseen.

##### 4 § Henkilöstön nimittäminen ja ottaminen

Ylijohtaja nimittää Energiamarkkinaviraston muut virkamiehet sekä ottaa viraston työsopimussuhteisen henkilöstön, ellei työjärjestyksessä toisin määrätä.

##### 5 § Talousarvion toimeenpano

Energiamarkkinavirasto toimeenpanee itsenäisesti sille osoitetun talousarvion siten kuin valtion talousarviosta erikseen säädetään.

Energiamarkkinaviraston tulojen ja menojen hyväksymisestä määrätään viraston työjärjestyksessä.

##### 6 § Työjärjestys

Energiamarkkinaviraston organisaatiosta, henkilöstön tehtävistä, asioiden käsittelystä ja ratkaisemisesta sekä toiminnan muusta järjestelystä määrätään lisäksi työjärjestyksessä, jonka vahvistaa ylijohtaja.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2013.
