---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Sophie Mannerheim -juhlarahasta"
identifier: "2013-179"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-02-22"
last_updated: "2013-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130179"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/179/ajantasa"
entry_into_force: "2013-03-07"
citation: "179/2013"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Sophie Mannerheim -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vapaaherratar Sophie Mannerheimin syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2013. Merkkivuoden kunniaksi lyödään 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain L sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on Sophie Mannerheimin profiilikuva. Teksti SOPHIE MANNERHEIM on rahan kehällä oikeassa laidassa ja teksti 1863 – 1928 rahan kehällä vasemmassa alalaidassa.

Rahan arvopuolella on Sophie Mannerheim pieni lapsi sylissään ja isompi lapsi kainalossaan. Taustalla näkyy käytävä oviaukkoineen sekä Sophie Mannerheimin sivukuva korokkeella puheenjohtajan nuija kädessään. Teksti SUOMI FINLAND 2013 on rahan vasemmassa yläreunassa kaarevasti. Arvomerkintä 10 € on rahan oikeassa alareunassa.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio. Sata ensimmäistä rahaa voidaan numeroida.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä maaliskuuta 2013.
