---
title: "Valtioneuvoston asetus rakennuksen energiatodistuksen laatijan pätevyydestä ja kevennetyn energiatodistusmenettelyn edellytyksistä"
identifier: "2013-170"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-02-27"
last_updated: "2013-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130170"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/170/ajantasa"
entry_into_force: "2013-06-01"
citation: "170/2013"
---
# Valtioneuvoston asetus rakennuksen energiatodistuksen laatijan pätevyydestä ja kevennetyn energiatodistusmenettelyn edellytyksistä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään rakennuksen energiatodistuksesta annetun lain 
                    [(50/2013) 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/50#sec_12)
                     4 momentin ja 17 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Energiatodistuksen laatimistehtävän vaativuustasot

Rakennuksen energiatodistuksesta annetun lain 
                                [(50/2013) 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/50#sec_12)
                                 2 momentissa tarkoitetut energiatodistuksen laatimistehtävän vaativuustasot ovat perustaso ja ylempi taso.

Laatimistehtävän vaativuustaso on ylempi taso, kun energiatodistus laaditaan rakennettavalle jäähdytetylle rakennukselle tai rakennuksen osalle. Vaativuustaso on ylempi taso myös muissa tilanteissa, joissa energiatodistusta laadittaessa laskennallisen kokonaisenergiankulutuksen laskemiseen käytetään laskentamenetelmää, jossa lämmönsiirron laskennassa otetaan huomioon rakenteiden lämmönvarausominaisuus ajasta riippuvaisena (*dynaaminen laskentamenetelmä*). Muulloin vaativuustaso on perustaso.

##### 2 § Vaativuustasoltaan perustason energiatodistuksen laatijalta edellytettävä tutkinto tai työkokemus

Vaativuustasoltaan perustason energiatodistuksen laatijalla on oltava rakennus-, talotekniikka- tai energiatekniikka-alan ylempi korkeakoulututkinto tai ammattikorkeakoulututkinto taikka aikaisempi rakennusinsinöörin, rakennusarkkitehdin, lvi-, kone- tai sähköinsinöörin, lvi- tai sähköteknikon taikka rakennusmestarin tutkinto.

Tutkinnon korvaavaksi työkokemukseksi hyväksytään vähintään kolmen vuoden työkokemus rakennusten energiatehokkuuteen liittyvissä tehtävissä.

##### 3 § Vaativuustasoltaan ylemmän tason energiatodistuksen laatijalta edellytettävä tutkinto tai työkokemus

Vaativuustasoltaan ylemmän tason energiatodistuksen laatijalla on oltava rakennus-, talotekniikka- tai energiatekniikka-alan ylempi korkeakoulututkinto tai ammattikorkeakoulututkinto taikka aikaisempi rakennusinsinöörin, rakennusarkkitehdin tai lvi-, kone- tai sähköinsinöörin tutkinto.

Tutkinnon korvaavaksi työkokemukseksi hyväksytään vähintään vuoden työkokemus rakennusten energiatehokkuuden laskennasta dynaamisella laskentamenetelmällä, jos hakijalla on vaativuustasoltaan perustason energiatodistuksen laatijan pätevyys.

##### 4 § Kevennetty energiatodistusmenettely

Rakennuksen energiatodistuksesta annetun lain 17 §:ssä tarkoitetun kevennetyn energiatodistusmenettelyn käyttömahdollisuutta arvioitaessa katsotaan myytävän rakennuksen tai kiinteistön taikka huoneiston tai sen hallintaoikeuden arvo hyvin vähäiseksi, jos myyntihinta on alle 50 000 euroa.

Kevennettyä menettelyä voidaan käyttää muusta erityisestä syystä lähisukulaisten välisen myynnin tai vuokrauksen lisäksi myös, jos myytävää tai vuokrattavaa rakennusta tai kiinteistöä taikka huoneistoa ei esitellä julkisesti myyntiä tai vuokrausta varten eikä tarjota myytäväksi tai vuokrattavaksi julkisesti esillä olevalla ilmoittelulla.  Kevennettyä menettelyä voidaan käyttää myös, jos rakennuksen, kiinteistön tai huoneiston vuokra on alle 350 euroa kuukaudessa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2013.
