---
title: "Valtioneuvoston asetus kemikaalien vähittäismyynnistä"
identifier: "2013-644"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-08-29"
last_updated: "2013-08-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130644"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/644/ajantasa"
entry_into_force: "2013-09-01"
citation: "644/2013"
---
# Valtioneuvoston asetus kemikaalien vähittäismyynnistä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti, joka on tehty sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä, säädetään kemikaalilain 
                    [(599/2013) 25 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/599#sec_25)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 § Kemikaalin luovuttaminen

Kemikaalien luokitusperusteista ja merkintöjen tekemisestä annetun sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen 
                                [(807/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/807)
                                 mukaisesti myrkylliseksi tai erittäin myrkylliseksi, tai CLP-asetuksen (EY) No 1272/2008 mukaisesti välittömästi myrkylliseksi kategoriaan 1–3 luokiteltua kemikaalia saa luovuttaa vain 18 vuotta täyttäneelle lukuun ottamatta polttoainetta, jota saa luovuttaa vastaanottajan iästä riippumatta. Metanolipitoista polttoainetta saa kuitenkin luovuttaa alle 18-vuotiaalle vain, jos hänen huoltajansa antaa siihen kirjallisen suostumuksen.

Luovutettaessa 1 momentissa tarkoitettua kemikaalia apteekista vastaanottajan tulee ilmoittaa erillisellä lomakkeella seuraavat tiedot:

1) vastaanottajan henkilötiedot ja osoite;

2) kemikaalin nimi ja määrä;

3) kemikaalin käyttötarkoitus.

Kemikaalin vastaanottajan on todistettava henkilöllisyytensä sekä päivättävä ja allekirjoitettava lomake. Apteekin tulee säilyttää lomaketta viisi vuotta.

##### 2 § Kemikaalin säilyttäminen

Vähittäismyynnissä oleva 1 §:n 1 momentissa tarkoitettu kemikaali tulee säilyttää myymälässä tai sen varastossa lukitussa tilassa. Velvollisuus ei koske muita polttoaineita kuin metanolipitoista polttoainetta.

##### 3 § Kemikaalin luovuttamisesta kieltäytyminen

Kemikaalia ei saa luovuttaa, jos on syytä epäillä, että sitä aiotaan hankkia ilmeisesti päihtymistarkoitukseen, tai muutoin käyttää väärin siten, että käytöstä voi aiheutua erityistä vaaraa terveydelle.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2013.
