---
title: "Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus arkistolaitoksen suoritteiden maksuista"
identifier: "2013-1064"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-12-13"
last_updated: "2013-12-23"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20131064"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/1064/ajantasa"
entry_into_force: "2014-01-01"
citation: "1064/2013"
---
# Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus arkistolaitoksen suoritteiden maksuista

Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Arkistolaitoksen hallussa olevan aineiston ja hakemistojen käyttö arkiston tiloissa sekä yleisten tietoverkkojen välityksellä on maksutonta.

Maksuttomia ovat lisäksi arkistolain 
                                [(831/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/831)
                                 nojalla tehtävät tarkastukset sekä annettavat lausunnot ja päätökset.

Maksutonta on Sota-arkiston arkistolaitokseen liittämisen yhteydessä arkistolaitokseen siirrettyjen aineistojen säilyttäminen. Maksutonta on myös valtioneuvoston muiden ministeriöiden kuin ulkoasiainministeriön sekä oikeuskanslerinviraston aineistojen säilyttäminen Kansallisarkiston väliarkistossa.

##### 2 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Arkistolaitoksen julkisoikeudellisia suoritteita, joista peritään valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_6)
                                 3 momentin perusteella omakustannusarvoa alempi maksu, ovat:

1) arkistolaitoksen antamat ja välittämät kaukolainat, joista peritään lähetyskustannusten ja suoritteen tuottamisen johdosta muille suoritettujen maksujen mukainen maksu;

2) valtion maksuperustelain 3 §:n nojalla annettavat arkistolaitoksen asiakirjojen sekä arkistolaitoksessa säilytettävien muiden arkistojen asiakirjojen oikeaksi todistettavat jäljennökset ja näiden asiakirjojen perusteella laadittavat todistukset, otteet ja sukuselvitykset, jollei niitä ole muualla säädetty maksuttomiksi.

Henkilötietolain 
                                [(523/1999) 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/523#sec_35)
                                 mukaisista Kansallisarkiston päätöksistä peritään omakustannusarvon mukainen maksu.

Tässä pykälässä tarkoitetuista muista kuin 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetuista suoritteista peritään liitteen mukaiset kiinteät maksut.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, joiden hinnoittelusta arkistolaitos päättää liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) muut kuin 2 momentissa tarkoitetut jäljennökset ja tulosteet sekä niiden lähettäminen;

2) koulutus- ja konsulttipalvelut;

3) selvitykset ja tutkimukset, ellei niiden maksuista erikseen ole muuta säädetty tai määrätty;

4) toimitilojen käyttö;

5) arkistotilojen käyttö valtion viranomaisille, jos säilytettävä aineisto on 40 vuotta nuorempaa ja viranomainen jatkaa toimintaansa tai sen tehtävät siirtyvät toiselle viranomaiselle;

6) muut tilauksesta tuotetut suoritteet.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 3 momentissa tarkoitetun tiedon antamisesta jäljennöksenä tai tulosteina perittävistä maksuista päättää arkistolaitos noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2014 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2016.

### Liite

Arkistolaitoksen kiinteämaksuiset julkisoikeudelliset suoritteet

| 1. Todistus |  |
| --- | --- |
| Sivulta | 25,00 euroa |
| 2. Kopioimalla otettu, oikeaksi todistettava jäljennös |  |
| ensimmäinen sivu | 17,00 euroa |
| kultakin seuraavalta sivulta | 3,00 euroa |
| 3. Oikeaksi todistettava, uudelleen kirjoitettava jäljennös, ote tai lyhennysote asiakirjoista |  |
| Sivulta | 32,00 euroa |
| Muista kuin lähtökieleltään suomen- tai ruotsinkielisistä asiakirjoista veloitetaan kaksinkertainen maksu. |  |
| 4. Suomen alueella toimivien tai toimineiden seurakuntien asiakirjoista annettava sukuselvitys |  |
| joka koskee yhtä henkilöä, tämän aviopuolisoa, vanhempia ja lapsia koskevia tietoja | 16,00 euroa |
| sekä jokaiselta näiden lisäksi merkittävältä sukupolvelta | 9,00 euroa |
| yhtä henkilöä koskeva yksittäinen tieto | 9,00 euroa |
| 5. Henkilötietolain perusteella annettavat päätökset |  |
| Päätös | 173,00 euroa |
| 6. Muut maksut |  |
| Laskutuslisä laskutettaessa | 5,00 euroa |
| Postin lisäpalvelumaksut, kuten postiennakot peritään asiakkaalta. |  |
