---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentin mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista"
identifier: "2013-803"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-11-07"
last_updated: "2013-11-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130803"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/803/ajantasa"
entry_into_force: "2013-11-25"
citation: "803/2013"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentin mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään tapaturmavakuutuslain 
                    [(608/1948) 18 e §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1948/608#sec_18e)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1639/2009:

##### 1 § Pääoma-arvo

Tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentissa tarkoitettu pääoma-arvo saadaan kertomalla tapaturmavakuutuslain 18 d §:n mukainen haittarahan määrä 4 §:n mukaisella pääomakertoimella.

##### 2 § Korkokanta

Tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentissa tarkoitettu korkokanta on 2.5 prosenttia.

##### 3 § Kuolevuus

Kuolevuus lasketaan kymmenvuotiskohorteittain kalenterivuoden 2013 mukaisesti. Laskennassa käytettävä kuolleisuusmalli esitetään tämän asetuksen liitteessä.

##### 4 § Pääomakerroin

Kertakorvauksen laskennassa käytettävä pääomakerroin perustuu kuukausittain jälkikäteen maksettavaan suoritukseen henkilön kuolemaan saakka. Pääomakerroin lasketaan liitteen 1 kaavalla (1).

Pääomakerroin lasketaan iässä, joka saadaan lisäämällä puoli vuotta korvauksensaajan ikään sinä syntymäpäivänä, joka edelsi tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentissa tarkoitetussa tapauksessa tapaturman sattumishetkeä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä marraskuuta 2013.

Tätä asetusta sovelletaan tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 3 momentin mukaisiin kertakorvauksiin, jotka maksetaan 1 päivänä tammikuuta 2013 ja sen jälkeen sattuneiden tapaturmien perusteella.

### Liite

Liite 1: STMa tapaturmavakuutuslain mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista
