---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentin mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista"
identifier: "2013-804"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-11-07"
last_updated: "2013-11-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130804"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/804/ajantasa"
entry_into_force: "2014-01-01"
citation: "804/2013"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentin mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään tapaturmavakuutuslain 
                    [(608/1948) 18 e §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1948/608#sec_18e)
                     5 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1639/2009:

##### 1 § Pääoma-arvo

Tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentissa tarkoitettu pääoma-arvo saadaan kertomalla jatkuvana maksetun haittarahan vuotuismäärä 4 §:n mukaisella pääomakertoimella. Vuotuismäärässä otetaan huomion haittarahan perusmäärä ja perusmäärään tapaturmavakuutuslain 60 b §:n perusteella tehdyt korotukset.

##### 2 § Korkokanta

Tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentissa tarkoitettu korkokanta on 3.5 prosenttia.

##### 3 § Kuolleisuus

Laskennassa käytettävä kuolevuusmalli esitetään tämän asetuksen liitteessä.

##### 4 § Pääomakerroin

Kertakorvauksen laskennassa käytettävä pääomakerroin perustuu kuukausittain etukäteen maksettavaan suoritukseen henkilön kuolemaan saakka. Pääomakerroin lasketaan iässä, jossa jatkuvana maksettu korvaus muutetaan kertakorvaukseksi. Pääomakerroin lasketaan liitteen 1 kaavalla (1).

##### 5 § Jakojärjestelmään kohdistettava osuus kertakorvauksesta

Tapaturmavakuutuslain 60 b §:ssä tarkoitettuun jakojärjestelmään kohdentuva osuus 1 §:n mukaisesta pääoma-arvosta saadaan kertomalla jatkuvana maksettavan haittarahan vuotuismäärään sisältyvät tapaturmavakuutuslain 60 b §:n perusteella tehdyt korotukset 4 §:n mukaisella pääomakertoimella.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2014.

Tätä asetusta sovelletaan tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentin mukaiseen korvaukseen, joka muutetaan jatkuvana maksettavasta korvauksesta kertakorvaukseksi 1 päivänä tammikuuta 2014 tai sen jälkeen.

Tällä asetuksella kumotaan 17 päivänä joulukuuta 2010 tapaturmavakuutuslain 18 e §:n 5 momentin mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista annettu sosiaali- ja terveysministeriön asetus 
                                [(1303/2010)](/akn/fi/act/statute/2010/1303)
                                .

### Liite

Liite 1: STMa tapaturmavakuutuslain mukaisen haittarahan kertakorvauksen perusteista
