---
title: "Valtioneuvoston asetus rautatiejärjestelmän liikenneturvallisuustehtäviä hoitavilta vaadittavasta kielitaidosta"
identifier: "2013-12"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-01-10"
last_updated: "2013-01-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130012"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/12/ajantasa"
entry_into_force: "2013-01-15"
citation: "12/2013"
---
# Valtioneuvoston asetus rautatiejärjestelmän liikenneturvallisuustehtäviä hoitavilta vaadittavasta kielitaidosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään rautatiejärjestelmän liikenneturvallisuustehtävistä annetun lain 
                    [(1664/2009) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1664#sec_6)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Vaadittava kielitaito liikenneturvallisuustehtävissä

Liikenneturvallisuustehtäviä hoitavalta vaaditaan työtehtävien kannalta riittävä suomen kielen taito. Suomen kielen taidosta on esitettävä Liikenteen turvallisuusvirastolle pyynnöstä asianmukainen kielitaitotodistus. Kielitaitotodistusta ei kuitenkaan vaadita äidinkielenään suomen kieltä puhuvalta eikä henkilöltä, jonka suomen kielen taito on verrattavissa äidinkielenään suomen kieltä puhuvan henkilön kielitaitoon.

Liikenneturvallisuustehtävää hoitavan henkilön, jonka tehtäviin kuuluu rautatieliikenteen viestintä, on osattava rataverkolla käytettävät viestit suomen kielellä sekä osattava käyttää viestejä asianmukaisesti.

##### 2 § Liikkuvan kaluston kuljettajalta vaadittava erityinen kielitaito

Liikkuvan kaluston kuljettajalta vaaditaan riittävä suomen kielen taito. Kielitaidon on oltava sellainen, että kuljettaja pystyy tehokkaasti viestimään rataverkon haltijan kanssa liikenneturvallisuuden kannalta olennaisista seikoista kaikissa liikennetilanteissa. Kuljettajan on kyettävä myös käyttämään rautatieliikenteen viestinnässä käytettäviä viestejä. Kuljettajan suullisen kielitaidon on oltava vähintään liitteen tasolla 3.

##### 3 § Liikkuvassa kalustossa muita liikenneturvallisuustehtäviä hoitavalta vaadittava erityinen kielitaito

Liikkuvassa kalustossa muita liikenneturvallisuustehtäviä hoitavan henkilön on osattava riittävästi suomen kieltä sekä kyettävä käyttämään rautatieliikenteen viestinnässä käytettäviä viestejä. Muita liikenneturvallisuustehtäviä hoitavan henkilön suullisen kielitaidon on oltava vähintään liitteen tasolla 2.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä tammikuuta 2013.

### Liite

*Kieli- ja viestintätasot*

Suullinen kielitaito kuvataan alla olevassa taulukossa tasoina, jossa 1 taso on osaamisen alin taso ja 5 taso osaamisen ylin taso.

| Taso | Kuvaus |
| --- | --- |
| 5 | - osaa mukauttaa puhetapansa eri tilanteisiin |
|  | - osaa esittää mielipiteen |
|  | - osaa neuvotella |
|  | - osaa taivutella |
|  | - osaa antaa neuvoja |
| 4 | - selviytyy täysin odottamattomissa tilanteissa |
|  | - osaa tehdä oletuksia |
|  | - osaa esittää perustellun mielipiteen |
| 3 | - selviytyy käytännön tilanteissa, joissa on sattunut jotakin ennalta arvaamatonta |
|  | - osaa kuvailla asioita |
|  | - osaa ylläpitää (käydä) yksinkertaista keskustelua |
| 2 | - selviytyy yksinkertaisissa käytännön tilanteissa |
|  | - osaa esittää kysymyksiä |
|  | - osaa vastata kysymyksiin |
| 1 | - osaa puhua käyttäen ulkoa opittuja lauseita |
