---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Pohjolan luonto -juhlarahoista"
identifier: "2013-353"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-05-16"
last_updated: "2013-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130353"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/353/ajantasa"
entry_into_force: "2013-05-29"
citation: "353/2013"
images_dropped: "4"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Pohjolan luonto -juhlarahoista

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2013 lyödään Pohjolan luonto Kesä -aiheinen 5 euron juhlaraha ja vuonna 2014 Pohjolan luonto: Vedet ja Erämaa -aiheiset kaksi 5 euron juhlarahaa.

##### 2 §

Juhlarahojen keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 % on kuparia ja 25 % nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 %, alumiinia 6 % ja nikkeliä 2 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Jokaisen juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,4 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain P sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Pohjolan luonto -juhlarahoilla on yhteinen arvopuoli, joka on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan arvopuolella on kuvattuna lumpeenlehtiä ja -kukkia. Arvomerkintä 5 ja teksti EURO ovat ylhäällä vasemmalla, vuosiluku 2013 tai 2014 on keskellä oikealla ja teksti SUOMI FINLAND on alhaalla kehän muotoisena kohokuviona

##### 6 §

Pohjolan luonto – Kesä -juhlarahan tunnuspuoli on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuoli kuvaa kesäistä maisemaa. Tunnuspuolen keskellä ylhäällä on kuvattuna aurinko, joka heijastaa sillan rahan keskellä kuvattuun veteen.

Tunnuspuolen oikeassa ja vasemmassa reunassa kuvataan graniittista maaperää, jonka päällä vasemmassa reunassa kasvaa puu.

##### 7 §

Pohjolan luonto – Vedet -juhlarahan tunnuspuoli on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuoli kuvaa veden pinnan alaista elämää. Keskellä tunnuspuolta on korvameduusa ja sen alapuolella on rakkolevää.

##### 8 §

Pohjolan luonto – Erämaa -juhlarahan tunnuspuoli on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on kuvattu Pohjolan havupuuvyöhykkeen tunnusomaisimman puun, männyn havuja.

##### 9 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 10 §

Tämä asetus tulee voimaan 29 päivänä toukokuuta 2013.
