---
title: "Valtioneuvoston asetus oppilaitosten ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvauriohankkeisiin myönnettävästä valtionavustuksesta"
identifier: "2013-875"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2013-12-12"
last_updated: "2013-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130875"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2013/875/ajantasa"
entry_into_force: "2013-12-16"
citation: "875/2013"
---
# Valtioneuvoston asetus oppilaitosten ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvauriohankkeisiin myönnettävästä valtionavustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Sen lisäksi, mitä valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                 säädetään, sovelletaan yleissivistävää koulutusta antavien oppilaitosten sekä päiväkotien sisäilma- ja kosteusvauriohankkeiden valtion talousarvion mukaisten valtionavustusten myöntämiseen, maksamiseen ja käyttöön, mitä tässä asetuksessa säädetään.

##### 2 § Valtionavustuksen myöntämisen edellytykset

Valtionavustusta voidaan myöntää oppilaitosten ja päiväkotien rakennusten, joissa on todettu sisäilmaongelma tai kosteusvaurio, korjaamiseen. Avustusta voidaan myöntää myös uusien tilojen rakentamiseen korvaamaan purettava rakennus tai rakennuksen osa, jossa on todettu merkittävä sisäilmaongelma tai kosteusvaurio.

Valtionavustusta voidaan myöntää hankkeeseen, jonka hyväksyttävät kustannukset ovat vähintään 300 000 euroa.

##### 3 § Valtionavustuksen saajat

Valtionavustusta voidaan myöntää kunnille perusopetusta antavien oppilaitosten ja päiväkotien rakennushankkeisiin. Oppilaitosten rakennushankkeisiin valtionavustusta voidaan myöntää yhteisölle, jolle valtioneuvosto on myöntänyt luvan perusopetuksen järjestämiseen, taikka kunnalle tai muulle yhteisölle, jolle opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt luvan lukiokoulutuksen tai taiteen perusopetuksen järjestämiseen.

Valtionavustusta voidaan myöntää kuntien ja 1 momentissa mainittujen yhteisöjen omistamien rakennusten hankkeisiin, jotka aloitetaan vuonna 2013 tai 2014 ja joiden on suunniteltu valmistuvan vuoden 2015 loppuun mennessä.

##### 4 § Valtionavustuksen enimmäismäärä ja hyväksyttävät kustannukset

Myönnettävän valtionavustuksen enimmäismäärä voi olla enintään 25 prosenttia hankkeen valtionavustukseen oikeuttavista kustannuksista. Kustannuksiin ei sisälly arvonlisäveron osuutta.

Valtionavustukseen oikeuttavia, hyväksyttäviä kustannuksia ovat:

1) kuntotutkimusten ja rakennuksen kuntoa koskevien selvitysten kustannukset;

2) rakennuskustannukset.

Hyväksyttäviä kustannuksia eivät ole:

1) maa-alueen hankkimisesta aiheutuvia kustannuksia;

2) irtaimiston hankkimisesta aiheutuvia kustannuksia.

##### 5 § Avustuksen hakeminen

Avustusta haetaan viimeistään 31 päivänä tammikuuta 2014 aluehallintovirastolta. Hakemukseen tulee liittää rakennusterveysasiantuntijan tai muun vastaavan pätevyyden omaavan asiantuntijan lausunto rakennuksen kunnosta ja tehdyistä tutkimuksista sekä sisäilmaongelman tai kosteusvaurion merkityksestä rakennuksen käyttäjille.

Aluehallintovirasto tekee hakemusten perusteella perustellut päätösehdotukset viimeistään 31 päivänä toukokuuta 2014 opetus- ja kulttuuriministeriölle hakuehdot täyttävistä hankkeista, niiden valtionavustuksen perusteeksi hyväksyttävistä kustannuksista ja hankkeille asettavista tarkentavista ehdoista ja rajoituksista sekä niistä hankkeista, jotka eivät täytä hakuehtoja.

##### 6 § Toimivaltainen aluehallintovirasto

Tässä asetuksessa aluehallintovirastolle säädetyt tehtävät hoitaa se aluehallintovirasto, jonka toimialueella hanke toteutetaan.

Lapin aluehallintovirasto hoitaa kuitenkin oman toimialueensa lisäksi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella toteutettaviin hankkeisiin liittyvät tehtävät ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hoitaa oman toimialueensa lisäksi Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella toteutettaviin hankkeisiin liittyvät tehtävät.

##### 7 § Avustuspäätös

Avustuksen myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö. Päätöksessä voidaan asettaa tarkentavia hankekohtaisia ehtoja ja rajoituksia avustuksen käytölle ja maksamiselle.

##### 8 § Valtionavustuksen käytön ehdot

Valtionavustuksen käytön ehtona on että:

1) rakennuksesta on laadittu kuntoarvio sekä riittävät kuntotutkimukset ja muut selvitykset kosteusvaurion ja sisäilmaongelman syistä;

2) kuntotutkijalla, suunnittelijalla, valvojalla ja työnjohtajalla on asiantuntemusta ja kokemusta kosteusvauriokorjaushankkeista;

3) korjaussuunnitelmat sisältävät kaikkien kuntotutkimuksissa esiin tulleiden sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioihin vaikuttavien vikojen ja vaurioiden korjaamisen;

4) kosteus- ja homevaurioituneessa rakennuksessa oleva irtaimisto puhdistetaan tai uusitaan;

5) hankkeelle laaditaan laadunvarmistusohje sekä kosteuden- ja pölynhallintasuunnitelma;

6) rakennustyöltä edellytetään riittäviä laadunvarmistus- sekä kosteuden- ja pölynhallintatoimenpiteitä;

7) korjaushankkeesta tehdään jälkiseuranta aikaisintaan kuusi ja viimeistään kymmenen kuukautta hankkeen valmistumisen jälkeen.

Edellä 1 momentissa mainitut ehdot koskevat uudisrakentamista tarpeellisilta osiltaan.

##### 9 § Aloitusilmoitus

Valtionavustuksen saajan on annettava aluehallintovirastolle ilmoitus rakennustöiden aloituksesta, johon liitetään ulkopuolisen asiantuntijan lausunto korjaussuunnitelmista ja lausunnonantajan vakuutus puolueettomuudestaan ja riippumattomuudestaan.

Aluehallintovirasto antaa viipymättä aloitusilmoituksen perusteella opetus- ja kulttuuriministeriölle lausunnon siitä, täyttävätkö korjaussuunnitelmat avustuspäätöksessä hankkeelle asetetut ehdot.

Opetus- ja kulttuuriministeriö maksaa valtionavustuksen hankkeen toteutusaikana kuukausittain yhtä suurina erinä hyväksyttyään aloitusilmoituksen.

##### 10 § Hankeselvitys

Valtionavustuksen saajan on toimitettava aluehallintovirastolle selvitys toteutetusta hankkeesta 12 kuukauden kuluessa hankkeen valmistumisesta kuitenkin viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2016.

Hankeselvityksessä tulee olla tiedot hankkeen rakennustöiden alkamis- ja päätymisajankohdasta, kustannuksista, rakennusaikana tehdyistä muutoksista ja niiden vaikutuksista kustannuksiin sekä raportti jälkiseurannasta. Lisäksi hankeselvityksessä tulee esittää asetettujen ehtojen toteutuminen.

Aluehallintovirasto antaa viipymättä hankeselvityksen perusteella opetus- ja kulttuuriministeriölle lausunnon siitä, onko valtionavustuksen saaja noudattanut valtionavustuksen käyttämistä koskevia säännöksiä ja valtionavustuspäätöksen ehtoja.

##### 11 § Omaisuuden käyttö- ja luovutusrajoitus

Valtionavustuksen kohteena ollutta omaisuutta tulee käyttää avustuspäätöksessä määrättyyn tarkoitukseen 15 vuoden ajan päätöksestä eikä omaisuutta saa mainittuna aikana luovuttaa toiselle taikka siirtää toisen omistukseen tai hallintaan.

Valtionavustuksen saajan on ilmoitettava viipymättä aluehallintovirastolle käyttö- tai luovutusrajoituksen noudattamiseen tai omaisuuden käyttöön avustuspäätöksessä määrättyyn tarkoitukseen vaikuttavasta olosuhteiden muutoksesta.

Ilmoituksen saatuaan aluehallintovirasto antaa viipymättä opetus- ja kulttuuriministeriölle lausunnon siitä, tuleeko valtionavustuksen maksaminen lopettaa ja jo maksettu valtionavustus tai sen osa periä takaisin.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 16 päivänä joulukuuta 2013.
