---
title: "Liikenne- ja viestintäministeriön asetus radio- ja telepäätelaitteiden arviointilaitoksesta"
identifier: "2014-1162"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2014-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141162"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/1162/ajantasa"
entry_into_force: "2015-01-01"
citation: "1162/2014"
---
# Liikenne- ja viestintäministeriön asetus radio- ja telepäätelaitteiden arviointilaitoksesta

Liikenne- ja viestintäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään tietoyhteiskuntakaaren 
                    [(917/2014) 255 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_255)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään tietoyhteiskuntakaaren 255 §:ssä tarkoitetulle arviointilaitokselle asetettavista vaatimuksista ja säädettyjen vaatimusten täyttymistä osoittavista asiakirjoista.

##### 2 § Arviointilaitoksen henkilöstön ammattitaito

Arviointilaitoksen tarkastuksista vastaavalla henkilöstöllä on oltava:

1) arviointilaitoksen tehtäviin soveltuva tekninen ja ammatillinen koulutus;

2) arviointilaitoksen tehtäviin riittävä tekninen ja menettelyllinen asiantuntemus ja kokemus sekä

3) riittävät tiedot vaatimustenmukaisuuden arvioinnissa tehtävistä testeistä ja tarkastuksista.

##### 3 § Arviointilaitoksen henkilöstön riippumattomuus

Arviointilaitoksen henkilöstön on oltava riippumatonta ja puolueetonta. Henkilöstön palkkaus ei saa olla riippuvainen arviointilaitoksen toimintaan liittyvien testien tai tarkastusten määrästä eikä tuloksista.

##### 4 § Arviointilaitoksen toiminnan laatu

Arviointilaitoksen toiminnan on oltava luotettavaa, asianmukaista ja syrjimätöntä. Arviointilaitoksella on oltava riittävät taloudelliset voimavarat toiminnan asianmukaiseksi järjestämiseksi.

Arviointilaitoksen henkilöstön sekä arviointilaitoksen organisaation, johtamis- ja laatujärjestelmän, sisäisen valvonnan ja arviointipalvelun tulee täyttää arviointilaitokselle tietoyhteiskuntakaaressa ja tässä asetuksessa säädetyt vaatimukset siten kuin vaatimustenmukaisuuden arviointipalvelujen pätevyyden toteamisesta annetun lain 
                                [(920/2005) 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/920#sec_6)
                                 säädetään.

##### 5 § Hakemusasiakirjat

Arviointilaitokseksi nimeämistä koskevaan hakemukseen on liitettävä hakijan yhteystiedot, kaupparekisteriote tai muu vastaava selvitys, mittatekniikan keskuksen akkreditointiyksikön tai muun akkreditointielinten väliseen vastavuoroiseen tunnustamissopimukseen kuuluvan akkreditointielimen tekemä hakijaa koskeva akkreditointipäätös hakijan pätevyydestä toimia tietoyhteiskuntakaaren 255 §:ssä tarkoitettuna arviointilaitoksena sekä selvitys tämän asetuksen 2–4 §:ssä tarkoitettujen edellytysten täyttymisestä hakijan toiminnassa.

Lisäksi hakijan tulee ilmoittaa, mihin tietoyhteiskuntakaaren 256 §:n mukaisiin arviointimenettelyihin hakija hakee nimitystä arviointilaitokseksi.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2015.
