---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Numismatiikka -juhlarahasta"
identifier: "2014-210"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-03-14"
last_updated: "2014-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140210"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/210/ajantasa"
entry_into_force: "2014-03-17"
citation: "210/2014"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Numismatiikka -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2014 tulee kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun ensimmäinen suomalainen hopeamarkka lyötiin Suomen Rahapajalla ja numismatiikka-alan vanhin yhdistys Suomessa täyttää 100 vuotta. Merkkivuosien johdosta julkaistaan 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 5,65 ± 0,10 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

Juhlarahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna osa tammenlehväseppelettä. Seppeleen alapuolella kulkee helminauha. Teksti NUMISMATIIKKA on rahan yläreunassa kehällä ja vuosiluku 2014 keskellä alalaidassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna seppeleen toinen pää ja helminauha, joka kulkee viistosti rahan poikki. Arvomerkintä 100 € on vaakasuorassa rahan keskellä ja teksti SUOMI FINLAND sen alalaidassa.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä maaliskuuta 2014.
