---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Emil Wikström -juhlarahasta"
identifier: "2014-797"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-10-06"
last_updated: "2014-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140797"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/797/ajantasa"
entry_into_force: "2014-10-10"
citation: "797/2014"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Emil Wikström -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Kuvanveistäjä Emil Wikströmin syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2014. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan 20 euron rahoista voidaan numeroida 100 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on kuvattuna osittainen naisfiguuri sekä kuvanveistäjän työkalut piikki ja moska, jotka muovaavat figuuria. Teksti EMIL WIKSTRÖM 1864–1942 sekä vuosiluku 2014 on aseteltu rahan kehälle, kehän alapuoliskoon.

Rahojen arvopuolella ylälaidassa on viinirypäleterttu ja alalaidassa, viinirypäletertun kanssa symmetrisessä linjassa on spiraali. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä, molemmin puolin viinirypäleterttua. Arvomerkintä 20 € tai 10 € on spiraalin yläpuolella rahan vasemmassa laidassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä lokakuuta 2014.
