---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Ilmari Tapiovaara ja sisustustaide -juhlarahasta"
identifier: "2014-458"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-06-18"
last_updated: "2014-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140458"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/458/ajantasa"
entry_into_force: "2014-07-01"
citation: "458/2014"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Ilmari Tapiovaara ja sisustustaide -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Muotoilija, sisustusarkkitehti Ilmari Tapiovaaran syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta vuonna 2014. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen vasemmassa alalaidassa on viistosti aseteltu Mademoiselle tuoli. Teksti ILMARI TAPIOVAARA 1914–1999 on aseteltu ympyrän muotoon rahan oikeaan ylälaitaan.

Rahojen arvopuolella on maailmankartta, johon on Suomesta lähtevin sektorein ja vuosiluvuin merkitty Tapiovaaran vuosien 1937, 1952, 1958, 1964 ja 1974 ulkomaanjaksojen oleskelumaat Ranska, Yhdysvallat, Paraguay, Neuvostoliitto ja Mauritius. Arvomerkintä 20 € tai 10 € sekä teksti SUOMI FINLAND ja vuosiluku 2014 ovat allekkain rahan alalaidassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2014.
