---
title: "Valtioneuvoston asetus taksiliikenteen kuluttajilta perittävistä enimmäishinnoista"
identifier: "2014-470"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-06-18"
last_updated: "2014-06-24"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140470"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/470/ajantasa"
entry_into_force: "2014-07-01"
citation: "470/2014"
---
# Valtioneuvoston asetus taksiliikenteen kuluttajilta perittävistä enimmäishinnoista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään taksiliikennelain 
                    [(217/2007) 16 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/217#sec_16)
                     ja kuluttajansuojalain 
                    [(38/1978) 2 luvun 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1978/38#chp_2__sec_15)
                     2 kohdan nojalla, sellaisena kuin niistä viimeksi mainittu on laissa 561/2008:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään taksiliikenteessä kuluttajilta perittävistä enimmäishinnoista ja niiden lisäksi perittävistä lisämaksuista ilman arvonlisäveroa.

##### 2 § Taksarakenne

Kuluttajilta perittävä enimmäishinta koostuu perusmaksusta, ajomatkamaksusta ja odotusmaksusta. Lisäksi voidaan periä ennakkotilausmaksu sekä avustamis-, lentokenttä- ja tavarankuljetuslisä.

##### 3 § Perusmaksu

Perusmaksuna saadaan periä enintään 5,36 euroa, jos kuljetus alkaa arkipäivänä klo 6:n ja 20:n välisenä aikana. Enintään 5,36 euroa saadaan myös periä kuljetuksesta, joka alkaa klo 6:n ja 16:sta välisenä aikana lauantaina tai kirkkolain 
                                [(1054/1993) 4 luvun 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1054#chp_4__sec_3)
                                 mukaisten juhlapäivien, vapunpäivän ja itsenäisyyspäivän aattona.  Muina aikoina ja sunnuntain ollessa aattopäivä perusmaksu on enintään 8,18 euroa.

##### 4 § Ajomatkamaksu

Ajomatkamaksu, joka määräytyy ajomatkan pituuden ja matkustajien henkilölukumäärän perusteella, jaetaan neljään taksaluokkaan seuraavasti:

| Taksaluokka I: |  |
| --- | --- |
| (1–2 henkilöä) | 1,41 €/km |
| Taksaluokka II: |  |
| (3–4 henkilöä) | 1,70 €/km |
| Taksaluokka III: |  |
| (5–6 henkilöä) | 1,84 €/km |
| Taksaluokka IV: |  |
| (yli 6 henkilöä) | 1,98 €/km |

Taksaluokkaa valitessa kaksi alle 12-vuotiasta lasta lasketaan yhdeksi henkilöksi.

Jos asiakkaan kuljettaminen edellyttää autoa, jossa on asianmukainen paarivarustus, ajomatkamaksu määräytyy taksaluokan III mukaisesti.

##### 5 § Odotusmaksu

Odotusajalta saadaan periä odotusmaksua enintään 40,55 euroa tunnilta.

Odotusmaksua saadaan periä seuraavissa tilanteissa:

1) ajomatkamaksun sijasta, jos ajo liikenteen ruuhkautumisen tai muun vastaavan syyn takia on niin hidasta, että odotusmaksu tulee ajomatkamaksua korkeammaksi;

2) silloin, kun asiakasta odotetaan tilauspaikalla hänen myöhästyttyään tai muualla matkustajan poistuttua ajoneuvosta kuljetuksen aikana.

##### 6 § Lisämaksut

Kuljetuksesta saadaan periä seuraavat lisämaksut:

1) enintään 6,45 euron suuruinen ennakkotilausmaksu silloin, kun kuljetus on tilattu vähintään 30 minuuttia ennen asiakkaan ilmoittamaa lähtöaikaa;

2) enintään 2,09 euron lentokenttälisä, jos taksi joutuu maksamaan taksiliikenteen ohjauksesta ja valvonnasta maksun päästäkseen lentokentällä matkustajaterminaalin alueelle noutamaan asiakasta;

3) avustamislisä:

a) enintään 14,27 euron suuruisena, jos asiakas tarvitsee avustamista noutokohteesta autoon tai kuljetuksen päätepisteessä autosta sisätilaan ja kuljettaminen edellyttää autoa, joka täyttää kaluston esteettömyyttä koskevat, taksiliikennelain 
                                        [(217/2007) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/217#sec_2)
                                         6 kohdan mukaiset vaatimukset;

b) enintään 28,55 euron suuruisena, jos asiakas tarvitsee avustusta ja kuljetusta siten kuin a-kohdassa on mainittu ja häntä lisäksi vedetään käsivoimin tai erityisen CE-merkityn porraskiipijän avulla rakennuksen sisällä olevissa portaissa tai luhtikäytävällä varustetun kerrostalon ulkopuolella olevissa portaissa tai

c) enintään 26,55 euron suuruisena, jos asiakasta avustetaan paareilla ja kuljetus edellyttää paaritaksin käyttöä.

4) tavarankuljetuslisä:

enintään 2,54 euron suuruisena isokokoisten esineiden ja kotieläimien kuljettamisesta.

Edellä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettua ennakkotilausmaksua ei kuitenkaan saa periä:

1) sosiaalihuoltoasetuksen 
                                    [(607/1983) 9 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1983/607#sec_9)
                                     tarkoitetuista kuljetuksista;

2) vammaisuuden perusteella järjestettävistä palveluista ja tukitoimista annetun asetuksen 
                                    [(759/1987) 4, 5 ja 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1987/759#sec_4)
                                     tarkoitetuista kuljetuksista;

3) kehitysvammaisen erityishuollosta annetun lain 
                                    [(519/1977) 39 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1977/519#sec_39)
                                     tarkoitetuista kuljetuksista;

4) sairausvakuutuslain 
                                    [(1224/2004) 4 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_4)
                                     1–5 §:ssä tarkoitetuista kuljetuksista;

5) kansaneläkelaitoksen kuntoutusetuuksista ja kuntoutusrahaetuuksista annetun lain 
                                    [(566/2005) 15 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/566#sec_15)
                                     tarkoitetuista kuljetuksista, tai

6) kansaneläkelain 
                                    [(568/2007) 61 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/568#sec_61)
                                     tarkoitetuista kuljetuksista.

Edellä 1 momentin 4 kohdassa mainittua tavarankuljetusmaksua ei kuitenkaan saa periä matkustajan kooltaan tavanomaisista matkatavaroista eikä liikkumisesteisen henkilön välttämättömistä apuvälineistä kuten pyörätuolista, rollaattorista tai opas- tai avustajakoirasta.

Muiden kuin tässä asetuksessa säädettyjen lisämaksujen periminen ei ole sallittua.

##### 7 § Hinnoista ilmoittaminen

Kuluttajalle on annettava ennen sopimuksen tekemistä tieto taksimatkan kokonaishinnasta veroineen tai, jos täsmällistä hintaa ei voida ilmoittaa etukäteen, hinnan määräytymisen perusteet veroineen.

##### 8 § Taksamittari

Taksamittarin asentamisessa ja sinetöimisessä on noudatettava autojen ja perävaunujen rakenteesta ja varusteista annetun asetuksen 
                                [(1248/2002) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1248#sec_17)
                                 säännöksiä.

Taksimatkan hinta määräytyy taksamittaria käyttäen paitsi niissä tapauksissa, joissa asiakkaan kanssa on sovittu tässä asetuksessa säädettyjä enimmäishintoja alemmasta korvauksesta. Jos taksamittari on epäkunnossa tai sen sinetöinti on murrettu, on noudatettava perusmaksun ja ajomatkan pituuden mukaan laskettua enimmäishintaa.

##### 9 § Perusmaksun soveltamisalue

Perusmaksun soveltamisalue on asemapaikan taksiluvan haltijoiden enemmistöä edustavan yhteisön määrittelemä ja alueen autoilijoita sitova, 2,5 kilometrin säteinen ympyrä taksiaseman ympärillä tai jollei sellaista ole, auton päivystyspaikan ympärillä. Taksiasema on määritelty liikenneministeriön liikenteen ohjauslaitteista annetun päätöksen 
                                [(203/1982) 19 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/203#sec_19)
                                 (merkki 375).

Perusmaksun soveltamisalue voi olla myös laajempi.

##### 10 § Taksamittarin käyttö perusmaksun soveltamisalueella

Perusmaksun soveltamisalueella asiakkaalta voi periä tämän luokse ajosta vain 3 §:ssä mainitun perusmaksun.

Taksamittari käynnistetään perusmaksun soveltamisalueella matkustajien lukumäärän mukaista taksaluokkaa vastaavasti silloin, kun auto on matkustajan tai matkustajien käytettävissä. Jos kyseessä on ennakkotilaus, taksamittarin saa kuitenkin käynnistää vasta asiakkaan tilauksessa mainitsemana aikana.

##### 11 § Taksamittarin käyttö perusmaksun soveltamisalueen ulkopuolella

Jos asiakas tilaa auton perusmaksun soveltamisalueen ulkopuolelle, taksamittari käynnistetään taksaluokkaa I vastaavasti kun auto on perusmaksun soveltamisalueen rajalla. Jos näin noudetun asiakkaan kuljetus suuntautuu takaisin samaa reittiä noudattaen auton perusmaksun soveltamisalueelle tai sen kautta eteenpäin, mittarin tulee olla asennossa, jossa maksua ei kerry, aina perusmaksun soveltamisalueen rajalle saakka. Tämän jälkeen taksamittarin saa asettaa henkilömäärän mukaiselle taksalle kuljetuksen päätepisteeseen saakka. Jos matkustajia on enemmän kuin kaksi, saa auton taksamittarin nollata ja käyttää koko paluumatkalla matkustajamäärän mukaista taksaluokkaa.

Mikäli asiakas nousee autoon perusmaksun soveltamisalueella ja matka suuntautuu perusmaksun soveltamisalueen ulkopuolelle ja sieltä takaisin samaa reittiä noudattaen auton perusmaksun soveltamisalueelle, pidetään taksamittari ajomatkamaksulla perusmaksun soveltamisalueen ulkopuolella vain yhdensuuntaisella matkalla.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2014.

Tällä asetuksella kumotaan taksiliikenteen kuluttajilta perittävistä enimmäishinnoista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(460/2013)](/akn/fi/act/statute/2013/460)
                                .
