---
title: "Valtiovarainministeriön asetus maakuntien vuoden 2014 juhlarahoista"
identifier: "2014-363"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-05-09"
last_updated: "2014-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140363"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/363/ajantasa"
entry_into_force: "2014-05-13"
citation: "363/2014"
images_dropped: "4"
---
# Valtiovarainministeriön asetus maakuntien vuoden 2014 juhlarahoista

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2014 lyödään Karjalan, Savon, Ahvenanmaan ja Varsinais-Suomen historiallisten maakuntien eläimet –aiheiset 5 euron juhlarahat.

##### 2 §

Juhlarahojen keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 % on kuparia ja 25 % nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 %, alumiinia 6 % ja nikkeliä 2 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Jokaisen juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,4 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 milli-metriä.

##### 4 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa tunnuspuolella on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V ja arvopuolella sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Karjalan juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna käki puun latvassa. Taustalla  näkyy järvimaisema. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Karjalan historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2014 kehällä rahan yläreunassa.

##### 6 §

Savon juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella kuvattuna lainehtivassa vedessä uiva kuikka taustanaan horisontissa näkyvä saari. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Savon historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2014 kehällä rahan yläreunassa.

##### 7 §

Ahvenanmaan juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna merikotka pesässään. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Ahvenanmaan historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2014 kehällä rahan yläreunassa.

##### 8 §

Varsinais-Suomen juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna kettu taustanaan Turun linna. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Varsinais-Suomen historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2014 kehällä rahan yläreunassa.

##### 9 §

Osa 5 euron juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 10 §

Tämä asetus tulee voimaan 13. toukokuuta 2014.
