---
title: "Laki hyljetuotteiden kaupasta"
identifier: "2014-904"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2014-11-07"
last_updated: "2014-11-12"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140904"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/904/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-15"
citation: "904/2014"
---
# Laki hyljetuotteiden kaupasta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa säädetään hyljetuotteiden kaupasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1007/2009 täytäntöön panemiseksi tarpeellisista asioista. Lisäksi tässä laissa säädetään yksityiskohtaisista säännöistä hyljetuotteiden kaupasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1007/2009 täytäntöönpanemiseksi annetun komission asetuksen (EU) N:o 737/2010 täytäntöön panemiseksi tarpeellisista asioista.

##### 2 § Viranomaiset

Suomen riistakeskus toimii 1 §:ssä mainitun komission asetuksen 6 artiklassa tarkoitettuna tunnustettuna toimielimenä.

Maa- ja metsätalousministeriö toimii 1 §:ssä mainitun komission asetuksen 9 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettuna viranomaisena ja Suomen riistakeskus a ja c alakohdassa tarkoitettuna viranomaisena.

Edellä 1 §:ssä mainittujen asetusten noudattamista valvovat poliisi ja Tulli.

##### 3 § Valvonta ja tarkastukset

Valvontaviranomaisilla on oikeus salassapitovelvollisuuden estämättä saada maksutta tässä laissa tarkoitettua valvontaa, seurantaa ja raportointia varten välttämättömät myynti-, osto-, kirjanpito-, varastointi-, kuljetus- ja muut asiakirjat sekä muut tarpeelliset tiedot hyljetuotteiden käsittelyä, kauppaa, maahantuontia ja maastavientiä, varastointia, jalostusta, kuljetusta ja muuta niihin verrattavaa toimintaa harjoittavilta sekä toisilta 2 §:ssä mainituilta viranomaisilta.

Valvontaviranomaisilla on oikeus tarkastaa tuotantorakennukset ja -laitokset, jalostuslaitokset, varastot sekä niitä vastaavat tilat, jotka liittyvät hyljetuotteiden kauppaan. Tarkastusta ei kuitenkaan saa suorittaa pysyväisluonteiseen asumiseen käytettävissä tiloissa.

Tarkastuksessa on noudatettava hallintolain 
                                [(434/2003) 39 §:ää](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434#sec_39)
                                .

##### 4 § Hyljetuotteiden markkinoillesaattamisrikkomus

Joka tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta hyljetuotteiden kaupasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1007/2009 3 artiklan ja yksityiskohtaisista säännöistä hyljetuotteiden kaupasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1007/2009 täytäntöönpanemiseksi annetun komission asetuksen (EU) N:o 737/2010 3–5 artiklan vastaisesti saattaa markkinoille hyljetuotteita, on tuomittava 
                                *hyljetuotteiden markkinoille-saattamisrikkomuksesta*
                                 sakkoon, ellei tekoa ole säädetty rangaistavaksi rikoslain 
                                [(39/1889) 48 luvun 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_48__sec_5)
                                 1 momentin 3 kohdassa. Rangaistus säännöstelyrikoksesta säädetään 
                                [rikoslain 46 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_46)
                                 1–3 §:ssä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan valtioneuvoston asetuksella säädettävänä ajankohtana.
