---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Lukutaito -juhlarahasta"
identifier: "2014-290"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-04-09"
last_updated: "2014-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140290"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/290/ajantasa"
entry_into_force: "2014-04-16"
citation: "290/2014"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Lukutaito -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Lukuinto teemavuoden johdosta lyödään 20 euron ja 10 euron hopeiset Lukutaito -juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

Nimellisarvoltaan 20 euron rahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuoli koostuu sisäkkäisistä merkkiympyröistä alkaen keskellä olevasta ääretön symbolista. Sitä ympäröi nollista ja ykkösistä muodostuva binäärimerkkiympyrä, jota seuraa nuoteista koostuva ympyrä. Seuraava ympyrä koostuu pistekirjoituksesta. Uloimmassa ympyrässä on teksti LUKUTAITO 2014. Ruotsinkielinen teksti LÄSFÄRDIGHET on rahan kulutusreunassa.

Rahojen arvopuolella on ympyrän muotoon aseteltuja kalliomaalauskuvioita. Teksti SUOMI FINLAND sekä arvomerkintä 20 € tai 10 € kiertää rahan ympäri sen kehällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 16 päivänä huhtikuuta 2014.
