---
title: "Valtiovarainministeriön asetus maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä"
identifier: "2014-595"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-21"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140595"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/595/ajantasa"
entry_into_force: "2015-01-01"
citation: "595/2014"
---
# Valtiovarainministeriön asetus maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rekisterihallintolain 
                    [(166/1996) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/166#sec_3)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1434/2009:

##### 1 §

Helsingin maistraatin sijaintipaikka on Helsinki.

Länsi-Uudenmaan maistraatin sijaintipaikat ovat Espoo, Lohja ja Raasepori.

Itä-Uudenmaan maistraatin sijaintipaikat ovat Vantaa, Hyvinkää ja Porvoo.

Hämeen maistraatin sijaintipaikat ovat Hämeenlinna ja Lahti.

Kaakkois-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Kouvola, Kotka ja Lappeenranta.

Lounais-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Turku, Salo, Parainen, Pori ja Rauma.

Sisä-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Jyväskylä ja Tampere. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Mänttä-Vilppulassa.

Länsi-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Vaasa, Kokkola ja Seinäjoki. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Pietarsaaressa.

Itä-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Savonlinna, Mikkeli, Kuopio, Iisalmi ja Joensuu. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Varkaudessa.

Pohjois-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Oulu, Raahe ja Kajaani. Maistraatilla on lisäksi yksiköt Ylivieskassa ja Pudasjärvellä.

Lapin maistraatin sijaintipaikat ovat Rovaniemi, Kemi ja Kittilä. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Kemijärvellä.

##### 2 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2015. Sen 1 §:n 9 momentti tulee kuitenkin voimaan vasta 1 päivänä kesäkuuta 2015.

Tällä asetuksella kumotaan maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä annettu valtiovarainministeriön asetus 
                                [(585/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/585)
                                . Sen 1 §:n 9 kohtaa sovelletaan kuitenkin 31 päivään toukokuuta 2015.
