---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus viesti-, näyttely- ja koristekyyhkyjen rokottamisesta Newcastlen tautia vastaan"
identifier: "2014-1118"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2014-12-10"
last_updated: "2014-12-18"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141118"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2014/1118/ajantasa"
entry_into_force: "2015-01-01"
citation: "1118/2014"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus viesti-, näyttely- ja koristekyyhkyjen rokottamisesta Newcastlen tautia vastaan

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintautilain 
                    [(441/2013) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/441#sec_11)
                     3 momentin ja eläinten lääkitsemisestä annetun lain 
                    [(617/1997) 20 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/617#sec_20)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan viesti-, näyttely- ja koristekyyhkyihin.

##### 2 § Rokotusvelvollisuus

Eläimistä vastuussa olevan toimijan on eläintautilain 11 §:n mukaisesti huolehdittava, että:

1) kaikilla kyyhkyillä pitopaikassa, jossa pidetään kyyhkyjä kilpailu- tai näyttelytarkoitusta varten, on voimassa oleva rokotus Newcastlen tautia vastaan;

2) kyyhkyjen rokottamisesta ilmoitetaan aluehallintovirastolle; sekä

3) tiedot kyyhkyjen rokotuksista merkitään siipikarjan ja eräiden muiden lintujen tunnistamisesta annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksen 
                                    [(867/2010) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/867#sec_5)
                                     tarkoitettuun eläimistä pidettävään luetteloon.

##### 3 § Lintujen tunnistaminen

Kyyhky on merkittävä viimeistään rokottamisen yhteydessä joko jalkaan kiinnitettävällä tunnistusrenkaalla, jossa on kyyhkyn yksilöllinen tunnus, tai eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain 
                                [(238/2010) 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/238#sec_18)
                                 4 momentissa tarkoitetulla sähköisellä tunnistimella.

##### 4 § Rokotustodistus

Rokotuksen suorittavan eläinlääkärin on annettava eläintenpitäjälle päiväyksellä ja allekirjoituksella vahvistettu rokotustodistus. Eläinlääkärin on merkittävä todistukseen rokotetun kyyhkyn yksilöllinen tunnus.

Eläimistä vastuussa olevan toimijan on pidettävä rokotustodistus näyttelyyn tai kilpailuun osallistuvan kyyhkyn mukana voimassa olevan rokotuksen todentamiseksi.

##### 5 § Eläinlääkärin kirjanpito- ja ilmoitusvelvollisuus

Eläinlääkärin on pidettävä kirjaa Newcastlen tautia vastaan antamistaan rokotuksista siten kuin säädetään potilasasiakirjojen laatimisesta ja säilyttämisestä annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksen 
                                [(421/2000) 3 §:ssä](/akn/fi/act/statute/2000/421)
                                .

##### 6 § Rokotustietojen toimittaminen Elintarviketurvallisuusvirastolle

Aluehallintoviraston on toimitettava vuosiyhteenveto toimialueensa rokotuksista Elintarviketurvallisuusvirastolle rokotusvuotta seuraavan kalenterivuoden tammikuun loppuun mennessä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2015.

Tällä asetuksella kumotaan viestikyyhkysten rokottamisesta Newcastlen tautia vastaan annettu maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintä- ja elintarvikeosaston päätös 
                                [(1416/1995)](/akn/fi/act/statute/1995/1416)
                                 muutoksineen.
