---
title: "Laki Finpro Oy -nimisestä osakeyhtiöstä"
identifier: "2015-1446"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2015-12-11"
last_updated: "2017-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151446"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1446/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "1446/2015"
amendments_count: "1"
---
# Laki Finpro Oy -nimisestä osakeyhtiöstä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Tarkoitus ja asema

Suomen talouden ja elinkeinoelämän kansainvälisen kilpailukyvyn ja kansainvälistymisen edistämistä ja tukemista varten osana elinkeino- ja innovaatiopolitiikan tavoitteita on Finpro Oy -niminen osakeyhtiö (*yhtiö*).

Yhtiö on valtion omistuksessa ja hallinnassa. Yhtiö kuuluu työ- ja elinkeinoministeriön (*ministeriö*) hallinnonalaan, ja ministeriö vastaa yhtiön omistajaohjauksesta.  Yhtiön omistusta koskevasta päätöksenteosta ja omistajaohjauksesta säädetään valtion yhtiöomistuksesta ja omistajaohjauksesta annetussa laissa 
                                [(1368/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1368).

##### 2 § Tehtävät

Yhtiön tehtävänä on:

1) suomalaisten yritysten kilpailukyvyn, kansainvälistymisen ja viennin edistäminen sekä yritysten kansainväliseen kauppaan liittyvän osaamisen kehittäminen;

2) ulkomaisten investointien ja pääomasijoitusten edistäminen Suomeen;

3) ulkomailta Suomeen suuntautuvan matkailun edistäminen, kehittäminen ja tutkiminen.

Yhtiö vastaa tehtäväänsä liittyvästä kansainvälisestä toiminnasta. Yhtiöllä voi tehtävänsä toteuttamiseksi olla tytäryhtiöitä.

Valtioneuvoston asetuksella voidaan antaa tarkempia säännöksiä yhtiön tehtävistä.

##### 3 § Taloudelliset toimintaperiaatteet

Yhtiön tarkoituksena ei ole voiton tuottaminen. Yhtiön voitto käytetään kokonaisuudessaan yhtiön tehtävien mukaiseen omaan toimintaan ja osaamisen kehittämiseen.

##### 4 § Yhtiön rahoitus

Yhtiön toimintaan myönnetään valtionavustusta valtion talousarvioon otettavien määrärahojen rajoissa. Valtionavustuksesta säädetään valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688).

##### 5 § Yhtiön tiedonantovelvollisuus

Yhtiön on annettava ministeriölle sen pyynnöstä tiedot, jotka ovat tarpeen yhtiön ohjaamiseksi ja valvomiseksi.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.
