---
title: "Valtioneuvoston asetus kuntatalouden ja -hallinnon neuvottelukunnasta"
identifier: "2015-596"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-05-13"
last_updated: "2015-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150596"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/596/ajantasa"
entry_into_force: "2015-05-22"
citation: "596/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus kuntatalouden ja -hallinnon neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään kuntalain 
                    [(410/2015) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/410#sec_13)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Jäsenet

Neuvottelukunnassa on oltava vähintään 10 ja enintään 14 jäsentä, joista jokaisella on henkilökohtainen varajäsen.

Valtioneuvosto määrää puolet jäsenistä ja heidän varajäsenensä siten, että ainakin valtiovarainministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö ovat neuvottelukunnassa edustettuina. Suomen Kuntaliitto nimeää puolet jäsenistä ja heidän varajäsenensä.

Valtioneuvosto nimeää jäsenistä neuvottelukunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.

Jäsenten ja varajäsenten toimikausi on kolme vuotta.

##### 2 § Tehtävät

Neuvottelukunnan tehtävänä on käsitellä:

1) valmisteluvaiheessa kuntien taloutta ja hallintoa koskevia kehittämissuunnitelmia ja lainsäädäntöhankkeita;

2) valtion talousarvioehdotusta kuntataloutta koskevilta osilta;

3) kuntien taloutta ja hallintoa koskevia hallituksen esityksiä ennen niiden käsittelyä valtioneuvostossa;

4) valtion ja kuntien välistä kustannustenjakoa;

5) muita merkittäviä kuntien taloutta ja hallintoa koskevia asioita.

##### 3 § Jaostot

Neuvottelukunta voi asettaa asioiden valmistelua varten jaostoja ja kutsua jaoston jäseneksi neuvottelukuntaan kuulumattomia henkilöitä. Näillä jaoston jäsenillä on kokouksessa sama asema kuin muilla jaoston jäsenillä.

##### 4 § Päätösvaltaisuus

Neuvottelukunta ja sen jaosto on päätösvaltainen, jos puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet sekä valtioneuvoston että Suomen Kuntaliiton nimeämistä jäsenistä on läsnä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 22 päivänä toukokuuta 2015.
