---
title: "Valtioneuvoston asetus maistraattien toimialueista"
identifier: "2015-1254"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-10-08"
last_updated: "2015-10-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151254"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1254/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "1254/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus maistraattien toimialueista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään rekisterihallintolain 
                    [(166/1996) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/166#sec_3)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1434/2009:

##### 1 §

Uudenmaan maistraatin toimialue on Helsingin, Espoon, Lohjan, Vihdin, Raaseporin, Vantaan, Porvoon, Loviisan, Hyvinkään ja Keski-Uudenmaan kihlakunnat.

Hämeen maistraatin toimialue on Hämeenlinnan, Forssan, Riihimäen, Lahden ja  Heinolan kihlakunnat.

Kaakkois-Suomen maistraatin toimialue on Kouvolan, Kotkan, Haminan, Lappeenrannan ja Imatran kihlakunnat.

Lounais-Suomen maistraatin toimialue on Turun, Salon, Vakka-Suomen, Kaarinan, Loimaan, Raision, Turunmaan, Porin, Rauman, Kankaanpään ja Kokemäen kihlakunnat.

Sisä-Suomen maistraatin toimialue on Jyväskylän, Jämsän, Saarijärven, Keuruun, Äänekosken, Tampereen, Ikaalisten, Kangasalan, Mäntän, Nokian, Valkeakosken ja Vammalan kihlakunnat.

Länsi-Suomen maistraatin toimialue on Vaasan, Kyrönmaan, Mustasaaren, Närpiön, Pietarsaaren, Seinäjoen, Alavuden, Kauhajoen, Lapuan, Kokkolan ja Kaustisten kihlakunnat.

Itä-Suomen maistraatin toimialue on Mikkelin, Savonlinnan, Pieksämäen, Juvan, Joensuun, Ilomantsin, Kiteen, Lieksan, Nurmeksen, Kuopion seudun, Ylä-Savon, Koillis-Savon, Sisä-Savon ja Varkauden seudun kihlakunnat.

Pohjois-Suomen maistraatin toimialue on Oulun, Raahen, Haukiputaan, Kuusamon, Limingan, Pudasjärven, Haapajärven, Ylivieskan, Kajaanin, Kuhmon ja Suomussalmen kihlakunnat.

Lapin maistraatin toimialue on Rovaniemen, Kittilän, Kemin, Koillis-Lapin, Ranuan-Posion, Tornion, Tornionlaakson, Inarin-Utsjoen, Käsivarren ja Sodankylän kihlakunnat.

##### 2 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.

Tällä asetuksella kumotaan maistraattien toimialueista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(217/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/217).
