---
title: "Valtioneuvoston asetus ammatilliseen aikuiskoulutukseen liittyvästä henkilökohtaistamisesta"
identifier: "2015-794"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "2016-08-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150794"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/794/ajantasa"
entry_into_force: "2015-08-01"
citation: "794/2015"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus ammatilliseen aikuiskoulutukseen liittyvästä henkilökohtaistamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti
                
                    *säädetään*
                     ammatillisesta aikuiskoulutuksesta annetun lain 
                    [(631/1998) 8 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/631#sec_8a)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 788/2014:

##### 1 §

Koulutuksen järjestäjä selvittää hakeutujan aiemmin hankkiman ja osoittaman osaamisen hakeutujan esittämien asiakirjojen ja muun hakeutujan antaman selvityksen perusteella ja arvioi yhdessä hakeutujan kanssa mikä tutkinto soveltuisi parhaiten hakeutujan suoritettavaksi.

##### 2 §

Jos hakeutuja on suorittanut voimassa olevien ammatillisen perustutkinnon, ammattitutkinnon tai erikoisammattitutkinnon perusteiden mukaisia tutkinnon osia, jotka voidaan liittää osaksi suoritettavaa tutkintoa siten kuin tutkinnon muodostumisesta tutkinnon perusteissa määrätään, koulutuksen järjestäjä toimittaa tiedon hakeutujan aiemmin suorittamista tutkinnon osista tutkintotoimikunnalle.

Jos hakeutuja on suorittanut muita kuin 1 momentissa tarkoitettuja tutkintoja tai tutkinnon osia, koulutuksen järjestäjä toimittaa niistä tiedon osaamisen tunnustamista koskevan arvioinnin toteuttamista varten näyttötutkinnon järjestäjän nimeämille tutkintosuoritusten arvioijille.

##### 3 §

Koulutuksen järjestäjä selvittää hakeutujan tarpeen valmistavaan koulutukseen, muuhun tarvittavan ammattitaidon hankkimiseen, ohjaukseen ja tukeen, opiskeluvalmiuksia parantaviin opintoihin sekä erityiseen tukeen.

Koulutuksen järjestäjän tulee tiedottaa hakeutujalle mahdollisesta tutkintoon liittyvästä erityislainsäädännöstä sekä opiskeluun liittyvistä keskeisistä taloudellisen tuen mahdollisuuksista.

##### 4 §

Hakeutumisen henkilökohtaistaminen päättyy, kun koulutuksen järjestäjä ja hakeutuja allekirjoittavat henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan.

##### 5 §

Koulutuksen järjestäjä suunnittelee yhdessä tutkinnon suorittajan kanssa, miten tutkinnon suorittaja osoittaa tutkinnon perusteissa edellytetyn ammattitaidon. Ammattitaidon osoittaminen suunnitellaan tutkinnonosittain.

Näyttötutkinnon tutkintotilaisuudet järjestetään pääsääntöisesti työpaikoilla. Koulutuksen järjestäjän on suunnitellessaan ja järjestäessään tutkintotilaisuuksia tehtävä yhteistyötä niiden työpaikkojen kanssa, joilla tutkintotilaisuudet järjestetään.

##### 6 §

Koulutuksen järjestäjä suunnittelee yhdessä tutkinnon suorittajan kanssa missä ja miten tutkinnon suorittaja hankkii tutkinnon perusteissa edellytetyn ammattitaidon. Ammattitaidon hankkiminen suunnitellaan tutkinnonosittain.

Koulutuksen järjestäjä suunnittelee yhdessä tutkinnon suorittajan kanssa myös mahdolliset ohjaus- ja tukitoimet sekä erityisen tuen menettelyt. Jos tutkinnon suorittajalla on tarve osallistua opiskeluvalmiuksia parantaviin opintoihin, koulutuksen järjestäjä suunnittelee yhdessä tutkinnon suorittajan kanssa näihin opintoihin osallistumisen.

Suunnittelussa on otettava huomioon näyttötutkintoon hakeutumisen yhteydessä todettu tutkinnon suorittajan aiemmin hankkima ja osoittama osaaminen. Suunnitellessaan työpaikoilla tapahtuvaa oppimista koulutuksen järjestäjän on tehtävä yhteistyötä työpaikkojen kanssa.

##### 7 §

Koulutuksen järjestäjä laatii yhdessä tutkinnon suorittajan kanssa henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan. Oppisopimuskoulutuksessa henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan laadintaan osallistuu myös tutkinnon suorittajan työnantaja. Koulutuksen järjestäjä huolehtii henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan päivittämisestä.

Henkilökohtaistamista koskevaan asiakirjaan merkitään ainakin seuraavat tiedot:

1) tutkinnon suorittajan nimi;

2) suoritettava tutkinto ja noudatettavat tutkinnon perusteet, mahdollinen osaamisala ja tutkinnon osat;

3) tutkinnon suorittajan aiemmin hankkima ja osoittama osaaminen;

4) tiedot niistä tutkinnon osista, jotka on ilmoitettu tutkintotoimikunnalle niiden liittämiseksi tutkintosuoritukseen;

5) tiedot niistä tutkinnon osista, joiden tunnustamista koskeva esitys on tehty tutkintotoimikunnalle osaamisen tunnustamista varten;

6) valmistavan koulutuksen ja muun tarvittavan ammattitaidon hankkimisen tarve sekä muut johtopäätökset;

7) tarvittava ohjaus ja tuki;

8) mahdollisesti tarvittavat opiskeluvalmiuksia parantavat opinnot;

9) näyttötutkinnon järjestäjä;

10) tutkintotilaisuuksien ajankohdat, paikat ja sisältö;

11) arvioijat tutkinnonosittain;

12) mahdollisen erityisen tuen tarpeen mukaiset toimenpiteet tutkintotilaisuuksien järjestelyissä.

Edellä 1–9 kohdan tulee olla kirjattuna henkilökohtaistamista koskevaan asiakirjaan hakeutumisen henkilökohtaistamisen päättyessä.

Jos tutkinnon suorittaja osallistuu valmistavaan koulutukseen tai muuhun tarvittavan ammattitaidon hankkimiseen, henkilökohtaistamista koskevaan asiakirjaan merkitään 2 momentissa tarkoitettujen tietojen lisäksi ainakin seuraavat tiedot:

1) tarvittavan ammattitaidon hankkimisen tavoitteet, sisällöt ja tavat;

2) mahdollisen erityisen tuen tarpeen mukaiset toimenpiteet valmistavan koulutuksen ja muun tarvittavan ammattitaidon hankkimisen aikana.

Koulutuksen järjestäjä merkitsee henkilökohtaistamista koskevaan asiakirjaan työpaikalla tapahtuvan oppimisen ja tutkintotilaisuuksien järjestämispaikkojen vastuuhenkilöiden antamat henkilökohtaistamista koskevat olennaiset tiedot.

Edellä 2 ja 4 momentissa tarkoitetut tiedot voidaan oppisopimuskoulutuksessa merkitä ammatillisesta peruskoulutuksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(811/1998) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/811#sec_6)
                                 2 momentissa tarkoitettuun henkilökohtaiseen opiskeluohjelmaan. Jos tiedot merkitään henkilökohtaiseen opiskeluohjelmaan, toimii henkilökohtainen opiskeluohjelma henkilökohtaistamista koskevana asiakirjana.

##### 8 §

Henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan sekä siihen tehdyt muutokset allekirjoittavat koulutuksen järjestäjä ja tutkinnon suorittaja. Oppisopimuskoulutuksessa henkilökohtaistamista koskevan asiakirjan allekirjoittaa myös tutkinnon suorittajan työnantaja. Allekirjoitusvaatimuksen täyttää myös vahvasta sähköisestä tunnistamisesta ja sähköisistä allekirjoituksista annetun lain 
                                [(617/2009) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/617#sec_5)
                                 2 momentissa tarkoitettu sähköinen allekirjoitus.

##### 9 §

Jos henkilökohtaistamisesta vastaa ammatillisesta aikuiskoulutuksesta annetun lain 
                                [(631/1998) 8 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/631#sec_8a)
                                 nojalla näyttötutkinnon järjestäjä, sovelletaan näyttötutkinnon järjestäjään, mitä tämän asetuksen 1–5, 7 ja 8 §:ssä säädetään koulutuksen järjestäjästä.
