---
title: "Valtioneuvoston päätös maakunnista"
identifier: "2015-100"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2015-02-05"
last_updated: "2015-02-11"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150100"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/100/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "100/2015"
---
# Valtioneuvoston päätös maakunnista

Valtioneuvosto on valtiovarainministeriön esittelystä
                
                    *päättänyt*
                     maakuntajakolain 
                    [(1159/1997) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1159#sec_1)
                     2 momentin nojalla maakunnista seuraavasti:

##### 1 § Maakuntien nimet ja alueet

Maakuntien nimet ja alueet ovat:

1. Uusimaa

Askola, Espoo, Hanko, Helsinki, Hyvinkää, Inkoo, Järvenpää, Karkkila, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi, Lapinjärvi, Lohja, Loviisa, Myrskylä, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Porvoo, Pukkila, Raasepori, Sipoo, Siuntio, Tuusula, Vantaa, Vihti.

2. Varsinais-Suomi

Aura, Kaarina, Kemiönsaari, Koski Tl, Kustavi, Laitila, Lieto, Loimaa, Marttila, Masku, Mynämäki, Naantali, Nousiainen, Oripää, Paimio, Parainen, Pyhäranta, Pöytyä, Raisio, Rusko, Salo, Sauvo, Somero, Taivassalo, Turku, Uusikaupunki, Vehmaa.

3. Satakunta

Eura, Eurajoki, Harjavalta, Honkajoki, Huittinen, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kokemäki, Köyliö, Luvia, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Pori, Rauma, Siikainen, Säkylä, Ulvila.

4. Kanta-Häme

Forssa, Hattula, Hausjärvi, Humppila, Hämeenlinna, Janakkala, Jokioinen, Loppi, Riihimäki, Tammela, Ypäjä.

5. Pirkanmaa

Akaa, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Kangasala, Kihniö, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Nokia, Orivesi, Parkano, Pirkkala, Punkalaidun, Pälkäne, Ruovesi, Sastamala, Tampere, Urjala, Valkeakoski, Vesilahti, Virrat, Ylöjärvi.

6. Päijät-Häme

Asikkala, Hartola, Heinola, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä, Lahti, Nastola, Orimattila, Padasjoki, Sysmä.

7. Kymenlaakso

Hamina, Iitti, Kotka, Kouvola, Miehikkälä, Pyhtää, Virolahti.

8. Etelä-Karjala

Imatra, Lappeenranta, Lemi, Luumäki, Parikkala, Rautjärvi, Ruokolahti, Savitaipale, Taipalsaari.

9. Etelä-Savo

Enonkoski, Heinävesi, Hirvensalmi, Joroinen, Juva, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju, Pertunmaa, Pieksämäki, Puumala, Rantasalmi, Savonlinna, Sulkava.

10. Pohjois-Savo

Iisalmi, Juankoski, Kaavi, Keitele, Kiuruvesi, Kuopio, Lapinlahti, Leppävirta, Pielavesi, Rautalampi, Rautavaara, Siilinjärvi, Sonkajärvi, Suonenjoki, Tervo, Tuusniemi, Varkaus, Vesanto, Vieremä.

11. Pohjois-Karjala

Ilomantsi, Joensuu, Juuka, Kitee, Kontiolahti, Lieksa, Liperi, Nurmes, Outokumpu, Polvijärvi, Rääkkylä, Tohmajärvi, Valtimo.

12. Keski-Suomi

Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Kannonkoski, Karstula, Keuruu, Kinnula, Kivijärvi, Konnevesi, Kuhmoinen, Kyyjärvi, Laukaa, Luhanka, Multia, Muurame, Petäjävesi, Pihtipudas, Saarijärvi, Toivakka, Uurainen, Viitasaari, Äänekoski.

13. Etelä-Pohjanmaa

Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Ilmajoki, Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Kauhava, Kuortane, Kurikka, Lappajärvi, Lapua, Seinäjoki, Soini, Teuva, Vimpeli, Ähtäri.

14. Pohjanmaa

Isokyrö, Kaskinen, Korsnäs, Kristiinankaupunki, Kruunupyy, Laihia, Luoto, Maalahti, Mustasaari, Närpiö, Pedersöre, Pietarsaari, Uusikaarlepyy, Vaasa, Vöyri.

15. Keski-Pohjanmaa

Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Lestijärvi, Perho, Toholampi, Veteli.

16. Pohjois-Pohjanmaa

Alavieska, Haapajärvi, Haapavesi, Hailuoto, Ii, Kalajoki, Kempele, Kuusamo, Kärsämäki, Liminka, Lumijoki, Merijärvi, Muhos, Nivala, Oulainen, Oulu, Pudasjärvi, Pyhäjoki, Pyhäjärvi, Pyhäntä, Raahe, Reisjärvi, Sievi, Siikajoki, Siikalatva, Taivalkoski, Tyrnävä, Utajärvi, Vaala, Ylivieska.

17. Kainuu

Hyrynsalmi, Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Puolanka, Ristijärvi, Sotkamo, Suomussalmi.

18. Lappi

Enontekiö, Inari, Kemi, Kemijärvi, Keminmaa, Kittilä, Kolari, Muonio, Pelkosenniemi, Pello, Posio, Ranua, Rovaniemi, Salla, Savukoski, Simo, Sodankylä, Tervola, Tornio, Utsjoki, Ylitornio.

##### 2 § Ahvenanmaan maakunta

Ahvenanmaan maakunnan alueesta ja kielellisestä jaotuksesta säädetään Ahvenanmaan itsehallintolaissa 
                                [(1144/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144).

##### 3 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.

Tällä päätöksellä kumotaan maakunnista 22 päivänä lokakuuta 2009 annettu valtioneuvoston päätös 
                                [(799/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/799).

##### 4 § Valitusosoitus

Tähän päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimmalle hallinto-oikeudelle osoitettavalla ja toimitettavalla valituskirjelmällä. Valituskirjelmän on oltava korkeimman hallinto-oikeuden kirjaamossa, Unioninkatu 16, PL 180, 00131 Helsinki, 30 päivän kuluessa siitä, kun päätös on saatu tiedoksi. Valituskirjelmässä on ilmoitettava valittajan nimi, kotikunta ja yhteystiedot sekä valituksen kohteena oleva päätös, päätökseen haettava muutos ja haettavan muutoksen perusteet.
