---
title: "Valtioneuvoston asetus lainsäädännön arviointineuvostosta"
identifier: "2015-1735"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-30"
last_updated: "2015-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151735"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1735/ajantasa"
entry_into_force: "2016-02-01"
citation: "1735/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus lainsäädännön arviointineuvostosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Lainsäädännön arviointineuvosto

Lainsäädännön vaikutusarvioinnin arviointia varten valtioneuvoston kanslian yhteydessä toimii riippumaton ja itsenäinen lainsäädännön arviointineuvosto.

##### 2 § Tehtävät

Neuvoston tehtävänä on antaa lausuntoja vaikutusarvioinneista, jotka ovat luonnoksissa hallituksen esityksiksi. Se voi antaa lausuntoja myös muiden säädösluonnosten vaikutusarvioinneista. Lisäksi neuvosto voi tehdä aloitteita lainvalmistelun laadun, erityisesti vaikutusarviointien laadun ja arviointitoiminnan parantamiseksi. Se voi säädösten tultua voimaan myös arvioida, ovatko lainsäädännön vaikutukset toteutuneet arvioidusti.

Neuvosto seuraa vaikutusarviointien laadun kehitystä ja arvioi toimintansa vaikuttavuutta. Neuvosto antaa vuosittain katsauksen toiminnastaan valtioneuvoston kanslialle.

##### 3 § Kokoonpano

Neuvostossa on puheenjohtaja, kaksi varapuheenjohtajaa sekä enintään kuusi muuta jäsentä.

##### 4 § Nimittäminen ja toimikausi

Valtioneuvosto määrää neuvoston puheenjohtajan ja muut jäsenet kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Neuvostossa on oltava asiantuntemusta lainvalmistelusta ja riittävä asiantuntemus eri vaikutusalueiden tarkasteluun. Neuvosto valitsee jäsenistään itselleen kaksi varapuheenjohtajaa.

Valtioneuvoston kanslia nimittää neuvoston sihteerit ja mahdolliset pysyvät asiantuntijat.

Jos puheenjohtaja tai muu jäsen eroaa kesken toimikauden tai on pysyvästi estynyt osallistumasta neuvoston toimintaan, valtioneuvosto voi määrätä jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden puheenjohtajan tai muun jäsenen.

##### 5 § Toiminta

Neuvoston kutsuu koolle puheenjohtaja tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtaja. Neuvosto on päätösvaltainen, kun puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan lisäksi läsnä on vähintään kaksi muuta neuvoston jäsentä.

Neuvosto valitsee kansliapäällikkökokouksen esittämistä lainsäädäntöhankkeista, hallituksen lainsäädäntösuunnitelmasta tai muulla tavoin ne lainsäädäntöehdotukset, joiden vaikutusarvioinnin se arvioi.

Asianomainen ministeriö toimittaa arviointineuvostolle sen tarvitseman luonnoksen hallituksen esitykseksi ja muut sen tarvitsemat tiedot, selvitykset ja asiakirjat.

##### 6 § Asioiden käsittely ja lausunnot

Neuvosto voi tehtävässään kuulla virkamiehiä ja muita asiantuntijoita.

Neuvoston päätökseksi tulee se mielipide, jota enemmistö on kannattanut. Äänten mennessä tasan ratkaisee puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtajan ääni.

Neuvoston lausunnot allekirjoittaa puheenjohtaja tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtaja ja varmentaa sihteeri.

Neuvosto antaa asianomaiselle ministeriölle lausuntonsa. Lausunnon julkiseksi tulemisesta säädetään viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_6)
                                 1 momentin 8 kohdassa säädetään.

##### 7 § Työjärjestys

Neuvosto vahvistaa itselleen työjärjestyksen.

##### 8 § Palkkiot

Neuvoston puheenjohtajan, varapuheenjohtajan, muiden jäsenten ja pysyvien asiantuntijoiden sekä ulkopuolisten asiantuntijoiden palkkioiden ja korvausten perusteista päättää valtioneuvoston kanslia.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2016.
