---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Maakuntien eläimet vuoden 2015 juhlarahoista"
identifier: "2015-3"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-01-07"
last_updated: "2015-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150003"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/3/ajantasa"
entry_into_force: "2015-01-12"
citation: "3/2015"
images_dropped: "5"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Maakuntien eläimet vuoden 2015 juhlarahoista

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2015 lyödään Uudenmaan, Hämeen, Pohjanmaan, Satakunnan ja Lapin historiallisten maakuntien eläimet -aiheiset 5 euron juhlarahat.

##### 2 §

Juhlarahojen keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 % on kuparia ja 25 % nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 %, alumiinia 6 % ja nikkeliä 2 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Jokaisen juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,4 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahojen tunnuspuolella on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V ja arvopuolella sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Uudenmaan juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna siili taustanaan kerrostalot. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Uudenmaan historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2015 kehällä rahan yläreunassa.

##### 6 §

Hämeen juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna ilves taustanaan metsämaisema. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Hämeen historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2015 kehällä rahan yläreunassa.

##### 7 §

Pohjanmaan juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna takajaloilla seisova kärppä. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Pohjanmaan historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2015 kehällä rahan yläreunassa.

##### 8 §

Satakunnan juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna risupatoa rakentava euroopanmajava. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Satakunnan historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2015 kehällä rahan yläreunassa.

##### 9 §

Lapin juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen:

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna porouros jäkäläisellä kalliolla. Teksti SUOMI FINLAND on kehällä rahan yläreunassa.

Rahan arvopuolella on kuvattuna Lapin historiallisen maakunnan vaakuna. Arvomerkintä 5 on vasemmassa reunassa. Teksti EURO on kehällä rahan alareunassa ja vuosiluku 2015 kehällä rahan yläreunassa.

##### 10 §

Osa 5 euron juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 11 §

Tämä asetus tulee voimaan 12 tammikuuta 2015.
