---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksenvalvonnasta"
identifier: "2015-1577"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-17"
last_updated: "2015-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151577"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1577/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "1577/2015"
images_dropped: "2"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksenvalvonnasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kalastuslain 
                    [(379/2015) 105 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379#sec_105)
                     2 momentin ja 114 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään kalastuksenvalvojakortista ja -tunnuksesta sekä kalastuksenvalvonnassa käytettävään näyttömääräykseen merkittävistä tiedoista.

##### 2 § Kalastuksenvalvojakortin tietosisältö

Kalastuslain 105 §:n 1 momentissa tarkoitetun kalastuksenvalvojakortin etupuolella ovat liitteenä olevan mallin (liite 1) mukaisesti suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi seuraavat tiedot:

1) kalastuksenvalvojakortin haltijan asema (kalastuksenvalvoja);

2) kalastuksenvalvojakortin haltijan nimi ja valokuva;

3) kalastuksenvalvojakortin numero ja viimeinen voimassaolopäivä;

4) kalastuksenvalvojakortin myöntäjä (elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus);

5) se, että kysymyksessä on kalastuksenvalvojakortti.

Kalastuksenvalvojakortin kääntöpuolella on liitteenä olevan mallin mukaisesti suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi viittaus kalastuksenvalvojan toimivaltuuksien oikeusperustaan. Lisäksi siellä on elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tunnuskuva ja teksti ”Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus”, ” Närings-, trafik- och miljöcentralen” ja ”Centre for Economic Development, Transport and the Environment”.

##### 3 § Kalastuksenvalvojakortin laatu ja koko

Kalastuksenvalvojakortti on muovinen ja kooltaan 86 mm x 54 mm.

##### 4 § Kalastuksenvalvojatunnus

Kalastuslain 105 §:n 1 momentissa tarkoitettu kalastuksenvalvojatunnus on liitteenä olevan mallin (liite 2) mukainen kankainen tunnistelaatta, jossa tummansinisellä pohjavärillä on vaalealla värillä sanapari ”KALASTUKSENVALVOJA - FISKEÖVERVAKARE”. Sanapari on merkittävä tunnistelaattaan siten, että teksti muodostuu vähintään 6 millimetrin korkuisista selvästi erottuvista kirjaimista.

Kalastuksenvalvojan on kalastuksenvalvontatehtävässä pidettävä tunnistelaattaa näkyvästi asunsa rintamukseen tai olkavarteen kiinnitettynä.

##### 5 § Näyttömääräyksen sisältö

Kalastuslain 114 §:ssä tarkoitettuun näyttömääräykseen tulee merkitä seuraavat tiedot:

1) näyttömääräyksen saajan henkilötunnus ja muut tunnistetiedot sekä yhteystiedot;

2) tapahtuma-aika ja tapahtumapaikka;

3) selvitys tapahtumasta;

4) toimenpide, joka näyttömääräyksen saajan tulee suorittaa;

5) poliisilaitos tai paikka, jossa näyttö on suoritettava;

6) näyttömääräyksen saajan allekirjoitus;

7) näyttömääräyksen antajan allekirjoitus; sekä

8) näyttämisen yhteydessä saadut tiedot sekä se, mihin toimenpiteeseen näyttö on johtanut.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.

### Liite

LIITE 1

LIITE 2
