---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus mielenterveyslain mukaista tahdosta riippumatonta hoitoa koskevien lomakkeiden kaavoista ja potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisen valvonnasta"
identifier: "2015-1582"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-17"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151582"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1582/ajantasa"
entry_into_force: "2016-02-01"
citation: "1582/2015"
amendments_count: "1"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus mielenterveyslain mukaista tahdosta riippumatonta hoitoa koskevien lomakkeiden kaavoista ja potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisen valvonnasta

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään mielenterveyslain 
                    [(1116/1990) 22 k §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/1116#sec_22k)
                     3 momentin ja 34 §:n 2 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat, 22 k §:n 3 momentti laissa 1423/2001 ja 34 §:n 2 momentti laissa 419/2009:

##### 1 § Tahdosta riippumattomaan hoitoon määräämistä koskevat lausunnot ja päätökset

Mielenterveyslain 
                                [(1116/1990) 9 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/1116#sec_9)
                                 tarkoitettu tarkkailulähete tahdosta riippumattomaan hoitoon esitettävästä henkilöstä on laadittava tämän asetuksen liitteessä 1 olevan kaavan mukaisesti.

Mielenterveyslain 10 §:n 1 momentissa tarkoitettu tarkkailulausunto tarkkailuun otetusta henkilöstä on laadittava tämän asetuksen liitteessä 2 olevan kaavan mukaisesti.

Sairaalan lääkärin mielenterveyslain 11 §:n 2 momentissa ja 13 §:n 2 momentissa tarkoitettu päätös tahdosta riippumattomaan hoitoon määräämisestä sekä mielenterveyslain 12 §:n 1 momentissa ja 17 §:n 3 momentissa tarkoitettu päätös tahdosta riippumattoman hoidon jatkamisesta on laadittava tämän asetuksen liitteessä 3 olevan kaavan mukaisesti.

##### 1 a § Päätös psyykkisen sairauden lääkehoidosta

Hoitavan lääkärin mielenterveyslain 22 b §:n 4 momentissa tarkoitettu päätös perusteista toteuttaa potilaan lääkehoito potilaan tahdosta riippumatta on laadittava liitteessä 8 olevan kaavan mukaisesti.

##### 2 § Päätös omaisuuden haltuunotosta

Sairaalan lääkärin mielenterveyslain 22 g §:n 2 momentissa tarkoitettu päätös tahdosta riippumattomassa hoidossa olevan potilaan omaisuuden haltuunotosta on laadittava tämän asetuksen liitteessä 4 olevan kaavan mukaisesti.

##### 3 § Päätös yhteydenpidon rajoittamisesta

Sairaalan lääkärin mielenterveyslain 22 j §:n 5 momentissa tarkoitettu päätös tahdosta riippumattomassa hoidossa olevan potilaan yhteydenpidon rajoittamisesta on laadittava tämän asetuksen liitteessä 5 olevan kaavan mukaisesti.

##### 4 § Ilmoitus potilaiden eristämisistä ja sitomisista

Psykiatrista hoitoa antavan sairaalan mielenterveyslain 22 f §:n 4 momentin perusteella aluehallintovirastolle tekemä ilmoitus mainitun lain 22 e §:n 1 momentissa tarkoitetuista eristämisistä ja 5 momentissa tarkoitetuista sitomisista on laadittava tämän asetuksen liitteessä 6 olevan kaavan mukaisesti.

Jos mielenterveyslain 22 f §:n 4 momentissa tarkoitetulla kahden viikon ilmoitusjaksolla ei ole käytetty 1 momentissa tarkoitettuja rajoituksia, ei ilmoitusta tarvitse tehdä tällaiselta jaksolta. Rajoituksettoman jakson jälkeen tehtävässä ensimmäisessä ilmoituksessa on erikseen ilmoitettava ajasta, jolloin ilmoitettavia rajoituksia ei ole käytetty.

##### 5 § Luettelo itsemääräämisoikeuden rajoituksista

Mielenterveyslain 4 a luvussa tarkoitettujen itsemääräämisoikeuden rajoitusten seurantaa varten pidettävän mainitun lain 22 k §:n 2 momentissa tarkoitetun erillisen luettelon sisällön on oltava tämän asetuksen liitteen 7 mukainen. Luettelo voidaan laatia myös sähköisesti.

Potilasta hoitava lääkäri vastaa siitä, että merkintä itsemääräämisoikeuden rajoituksista tehdään luetteloon mahdollisimman pian rajoitusta koskevan päätöksenteon tai rajoituksen alkamisen jälkeen.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2016.

Tällä asetuksella kumotaan sosiaali- ja terveysministeriön määräys mielenterveyslain mukaista potilaan tahdosta riippumatonta hoitoa koskevien lomakkeiden kaavoista (sosiaali- ja terveysministeriön määräyskokoelma 1998:46) ja sosiaali- ja terveysministeriön asetus potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisen valvonnasta (sosiaali- ja terveysministeriön määräyskokoelma 2002:2).

### Liite

Liitteet 1-8: STMa mielenterveyslain mukaista tahdosta riippumatonta hoitoa koskevien lomakkeiden kaavoista ja potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisen valvonnasta
                            [(6.3.2024/102)](#entryIntoForce_20240102)
