---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Jean Sibelius -juhlarahasta"
identifier: "2015-2"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-01-07"
last_updated: "2015-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150002"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/2/ajantasa"
entry_into_force: "2015-01-12"
citation: "2/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Jean Sibelius -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2015. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 100 euron kultainen juhlaraha ja 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlarahan halkaisija on 22,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 5,65 ± 0,10 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlarahoista voidaan numeroida ensimmäiset 150 kappaletta ja nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahoista ensimmäiset 50 kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on tähtitaivas ja oikeaa laitaa koristavat puiden latvukset. Teksti JEAN SIBELIUS on aseteltu rahan vasempaan laitaan kehälle.

Rahojen arvopuolella on viistosti viulun kaulan yläosa, tappikotelo ja kierukka. Teksti SUOMI FINLAND on rahan vasemmassa laidassa kehällä. Arvomerkintä 100 € tai 10 € sekä vuosiluku 2015 ovat rahan oikeassa alalaidassa kehällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 12 päivänä tammikuuta 2015
