---
title: "Valtioneuvoston asetus maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunnasta"
identifier: "2015-690"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-05-28"
last_updated: "2015-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150690"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/690/ajantasa"
entry_into_force: "2015-06-01"
citation: "690/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunta ja sen tehtävät

Verkoston luomisesta Euroopan unionin maatilojen tuloja ja taloutta koskevien kirjanpitotietojen keruuta varten annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1217/2009, jäljempänä 
                                *kirjanpitotietojen keruuasetus*, 6 artiklassa tarkoitettuja tehtäviä hoitaa maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunta.

##### 2 § Toimikunnan kokoonpano

Maa- ja metsätalousministeriö asettaa maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunnan kolmeksi vuodeksi kerrallaan.

Toimikunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja enintään kymmenen muuta jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen, sekä sihteeri. Toimikunnassa voi lisäksi olla enintään kolme pysyvää asiantuntijaa.

Puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja edustavat maa- ja metsätalousministeriötä. Jäsenten tulee edustaa Luonnonvarakeskusta, Tilastokeskusta, maatalouden neuvontajärjestöjä ja maataloustuottajien keskusjärjestöjä.

##### 3 § Toiminnan järjestäminen

Toimikunta on päätösvaltainen, kun läsnä ovat puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet jäsenistä.

Toimikunnan tulee tehdä päätöksensä yksimielisesti kirjanpitotietojen keruuasetuksen 6 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan mukaisesti. Jos toimikunta ei pääse yksimielisyyteen, maa- ja metsätalousministeriö tekee päätöksen kirjanpitotietojen keruuasetuksen 6 artiklan 2 kohdassa tarkoitetusta kirjanpitotilojen valinnasta.

##### 4 § Voimaatulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2015.

Tällä asetuksella kumotaan maatalouden kirjanpidon tietoverkoston hallinnosta annettu maa- ja metsätalousministeriön päätös 
                                [(932/1995)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/932).
