---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Karl Fazer ja suomalaisuus -juhlarahasta"
identifier: "2015-1383"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-03"
last_updated: "2015-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151383"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1383/ajantasa"
entry_into_force: "2015-12-07"
citation: "1383/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Karl Fazer ja suomalaisuus -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Fazer-konsernin perustajan, kauppaneuvos Karl Fazerin syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2016. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron juhlarahoista voidaan kummastakin numeroida ensimmäiset 200 kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain D sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on kuvattuna suurennos fasaanin höyhenpeitteen raidoista. Teksti KARL FAZER on vaakatasossa hieman rahan keskikohdan yläpuolella siten, että se päättyy rahan oikeaan laitaan. Vuosiluvut 1866–1932 ovat tekstin alla vaakasuorassa ja keskitettynä tekstiin nähden.

Rahojen arvopuolella keskellä on kaakaopuun oksa, jossa on kolme kaakaopapua. Teksti SUOMI FINLAND on rahan vasemmassa laidassa kehällä. Arvomerkintä 20 € tai 10 € sekä vuosiluku 2016 on rahan oikeassa alalaidassa kehällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä joulukuuta 2015.
