---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Akseli Gallen-Kallela -juhlarahasta"
identifier: "2015-1104"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-08-27"
last_updated: "2015-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151104"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1104/ajantasa"
entry_into_force: "2015-09-01"
citation: "1104/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Akseli Gallen-Kallela -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Taidemaalari Akseli Gallen-Kallelan syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta vuonna 2015. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron juhlarahoista voidaan kummastakin numeroida 100 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella ylälaidassa on joutsen. Joutsenen alapuolella on viisto viivakuvio ja alalaidassa osittainen maalauspaletti, jonka sisäpuolelle on aseteltu vuosiluvut 1865 ja 1931. Teksti AKSELI GALLEN-KALLELA on rahan alalaidassa kehällä.

Rahojen arvopuolella keskellä on viivoista koostuva abstrakti grafiikkakuvio. Teksti SUOMI on rahan kehällä vasemmassa laidassa ja teksti FINLAND rahan kehällä alalaidassa. Vuosiluku 2015 on grafiikkakuvion ja Finland -tekstin välissä rahan alalaidassa.  Arvomerkintä 20 € tai 10 € on rahan oikeassa laidassa kehällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2015.
