---
title: "Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen, eläinten hyvinvointikorvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2015"
identifier: "2015-239"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-03-19"
last_updated: "2015-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150239"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/239/ajantasa"
entry_into_force: "2015-03-24"
citation: "239/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen, eläinten hyvinvointikorvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2015

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 
                    [(1360/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1360)
                     nojalla:

##### 1 § Ympäristösitoumus

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2015 antaa eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 
                                [(1360/2014) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1360#sec_5)
                                 tarkoitetun ympäristökorvausta koskevan sitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi peltoalaksi ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(235/2015) 4 ja 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/235#sec_4)
                                 tarkoitettu peltoala.

##### 2 § Ympäristösopimukset

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2015 tehdä seuraavia eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 5 §:n 1 momentin 2 kohdassa tarkoitettuja ympäristösopimuksia:

1) kosteikkojen hoitoa koskeva sopimus;

2) maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskeva sopimus;

3) kurki-, hanhi- ja joutsenpeltojen ylläpitoa koskeva sopimus;

4) alkuperäisrotueläinten kasvattamista koskeva sopimus.

Eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 5 §:n 5 momentissa tarkoitettu rekisteröity yhdistys voi vuonna 2015 tehdä tämän pykälän 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitetun sopimuksen. Vesilain 
                                [(587/2011) 12 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/587#chp_12)
                                 tarkoitettu vesioikeudellinen yhteisö voi tehdä tämän pykälän 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetun sopimuksen.

Eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 5 §:n 6 momentissa tarkoitettu alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitäjä ja 7 momentissa tarkoitetut kasvi- ja eläingeenivarojen säilytyksestä vastaavat tahot voivat vuonna 2015 tehdä mainitun lain 5 §:n 1 momentin 3 kohdassa tarkoitetun sopimuksen.

##### 3 § Luonnonmukaisen tuotannon ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumukset

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2015 antaa eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 8 §:ssä tarkoitetun luonnonmukaisen tuotannon sitoumuksen ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi alaksi luonnonmukaisen tuotannon korvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(237/2015) 4 ja 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/237#sec_4)
                                 tarkoitettu peltoala.

##### 4 § Eläinten hyvinvointikorvausta koskeva sitoumus

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2015 antaa eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 7 §:ssä tarkoitetun eläinten hyvinvointikorvausta koskevan sitoumuksen.

##### 5 § Korvauskelpoinen ala luonnonhaittakorvausta haettaessa

Eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 6 §:ssä tarkoitettua luonnonhaittakorvausta myönnettäessä korvauskelpoiseksi alaksi voidaan vuonna 2015 hyväksyä aktiiviviljelijän hakemuksesta luonnonhaittakorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(236/2015) 3 ja 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/236#sec_3)
                                 tarkoitettu ala.

##### 6 § Ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakeminen

Eräistä ohjelmaperusteisista viljelijäkorvauksista annetun lain 9 §:n 1 momentissa tarkoitettu korvauksen hakija voi vuonna 2015 hakea ei-tuotannollisia investointeja koskevaa korvausta kosteikkoinvestoinneista sekä perinnebiotooppien ja luonnonlaidunten alkuraivauksesta ja aitaamisesta.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä maaliskuuta 2015.
