---
title: "Valtioneuvoston asetus luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteenliittymästä"
identifier: "2015-213"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-03-12"
last_updated: "2015-03-16"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150213"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/213/ajantasa"
entry_into_force: "2015-04-01"
citation: "213/2015"
---
# Valtioneuvoston asetus luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteenliittymästä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteenliittymä

Luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteenliittymä on Elintarviketurvallisuusviraston, Geologian tutkimuskeskuksen, Ilmatieteen laitoksen, Luonnonvarakeskuksen, Maanmittauslaitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen välinen yhteistyöelin.

Yhteenliittymän jäseneksi voi 1 momentissa mainittujen virastojen ja laitosten lisäksi liittyä erillisellä sopimuksella muu sellainen yksityis- tai julkisoikeudellinen yhteisö, joka harjoittaa yhteenliittymän tavoitteisiin ja tehtäviin liittyvää toimintaa.

Yhteenliittymä toimii jäsentensä yhteisen tutkimustoiminnan, yhteisten asiantuntijapalvelujen sekä luonnonvara- ja ympäristötiedon hallinnan yhteistyöelimenä.

##### 2 § Tavoitteet ja tehtävät

Yhteenliittymän tavoitteena on lisätä luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteiskunnallista vaikuttavuutta, parantaa tuottavuutta ja vahvistaa kansainvälistä kilpailukykyä. Lisäksi yhteenliittymän tavoitteena on tukea luonnonvara- ja ympäristöalan elinkeinojen toimintaedellytysten kehittämistä tutkimuksen, asiantuntijapalveluiden sekä kehittämis- ja innovaatiotoiminnan avulla.

Yhteenliittymän tehtävänä on:

1) toteuttaa laaja-alaisiin, yhteiskunnallisesti tärkeisiin luonnonvara- ja ympäristökysymyksiin liittyviä tutkimusohjelmia ja muita yhteisiä ohjelmia ja hankkeita sekä tehdä tähän liittyviä esityksiä;

2) tehostaa luonnonvaroihin ja ympäristöön liittyvän tiedon ja tutkimusaineistojen hallintaa, edistää valtion tietovarantojen käyttöä sekä kehittää luonnonvaroja ja ympäristöä koskevaa tilastotuotantoa;

3) koordinoida edellä mainittuun tutkimukseen perustuvien asiantuntijapalveluiden tuottamista sekä koordinoida luonnonvaroihin ja ympäristöön liittyvää seurantaa;

4) koordinoida yhteisiä tutkimuksen tuki- ja infrastruktuuripalveluja; sekä

5) edistää luonnonvara- ja ympäristöalan tutkimuslaitosten, yliopistojen, yliopistokeskusten ja ammattikorkeakoulujen välistä yhteistyötä sekä toimijoiden kotimaista ja kansainvälistä verkostoitumista.

##### 3 § Organisaatio ja henkilöstö

Yhteenliittymällä on jäsentensä  edustajista koostuva johtoryhmä. Johtoryhmä valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan vuodeksi kerrallaan.

Yhteenliittymällä on pääsihteeri ja muuta henkilöstöä, jotka kuuluvat yhteenliittymän jäsenten henkilöstöön. Johtoryhmä valitsee pääsihteerin kuultuaan 1 §:n 1 momentissa mainittujen virastojen ja laitosten ohjauksesta vastaavia ministeriöitä.

Yhteenliittymä voi käyttää asiantuntijoita.

##### 4 § Johtoryhmän ja pääsihteerin tehtävät

Johtoryhmän tehtävänä on yhteenliittymän toiminnan suunnittelu ja johtaminen.

Pääsihteerin tehtävänä on huolehtia johtoryhmän apuna yhteenliittymän toimintaan liittyvien asioiden valmistelusta, yhtenäisistä toimintatavoista, toiminnan kehittämisestä sekä yhteydenpidosta sidosryhmiin.

##### 5 § Ohjausryhmä

Yhteenliittymällä on ohjausryhmä, jonka tehtävänä on:

1) edistää maa- ja metsätalousministeriön, ympäristöministeriön, liikenne- ja viestintäministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön välistä yhteistoimintaa yhteenliittymään liittyvissä asioissa;

2) seurata, arvioida ja tukea yhteenliittymän jäsenten välistä yhteistoimintaa;

3) tehdä esityksiä, jotka koskevat yhteenliittymän tulostavoitteita, voimavarojen hankintaa ja suuntaamista ja muita yhteenliittymään liittyviä asioita;

4) edistää tutkimukseen liittyvää yhteistyötä muiden hallinnonalojen kanssa.

Maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö, liikenne- ja viestintäministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö nimeävät ohjausryhmään kukin kaksi jäsentä. Ohjausryhmän jäsenet nimetään kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Ohjausryhmän pysyvinä asiantuntijoina toimivat yhteenliittymän johtoryhmän puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä yhteenliittymän pääsihteeri. Ohjausryhmä valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.

Ohjausryhmä voi käyttää asiantuntijoita.

##### 6 § Yhteenliittymän talouden hoito

Yhteenliittymän toimintaan liittyvästä taloushallinnosta vastaa se 1 §:n 1 momentissa mainittu virasto tai laitos, jonka määrärahasta meno maksetaan tai jonka tuloksi tulokertymä tulee.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2015.

Tällä asetuksella kumotaan luonnonvara- ja ympäristötutkimuksen yhteenliittymästä annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(797/2009)](/akn/fi/act/statute/2009/797)
                                .
