---
title: "Valtioneuvoston asetus turvakotipalvelujen tuottamiselle asetettavista edellytyksistä"
identifier: "2015-598"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-05-13"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150598"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/598/ajantasa"
entry_into_force: "2015-06-01"
citation: "598/2015"
amendments_count: "2"
---
# Valtioneuvoston asetus turvakotipalvelujen tuottamiselle asetettavista edellytyksistä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion varoista maksettavasta korvauksesta turvakotipalvelun tuottajalle annetun lain 
                    [(1354/2014) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1354#sec_8)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Turvakodin henkilöstön kelpoisuus ja osaaminen

Turvakodin vastuuhenkilöllä on oltava sosiaalihuollon ammatillisen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksista annetun lain 
                                [(272/2005)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/272)
                                 3 §:ssä säädetty kelpoisuus sekä alan perehtyneisyyttä ja työkokemusta lähisuhdeväkivallan kriisityöstä.

Turvakodin tuki- ja ohjaustyötä tekevillä tulee olla sosiaalihuollon ammatillisen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksista annetussa laissa tai terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetussa laissa 
                                [(559/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/559)
                                 sosiaali- tai terveydenhuollon korkeakoulututkinto sekä perehtyneisyyttä ja työkokemusta lähisuhdeväkivallan kriisityöstä.

Turvakodin tuki- ja ohjaustyötä tekevät saavat tarvittaessa toimia turvakodin vastuuhenkilön sijaisina.

Lasten kanssa työskentelevillä tulee olla soveltuva korkeakoulututkinto ja riittävä erikoistuneisuus traumatisoituneiden lasten kanssa työskentelyyn.

##### 2 § Turvakotihenkilöstön kouluttaminen

Turvakotipalvelun tuottajan tulee laatia henkilöstön koulutussuunnitelma yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos yhteensovittaa koulutuksen valtakunnallista yhtenäisyyttä. Lisäksi turvakodin on järjestettävä henkilöstölleen tarpeellinen turvallisuuskoulutus.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2015.

Turvakodin vastuuhenkilönä 1 päivänä tammikuuta 2015 toiminut, korkeakoulututkinnon suorittanut, jolla on vähintään kolmen vuoden työkokemus turvakodissa, säilyttää kelpoisuutensa 31 päivään joulukuuta 2019.

Tuki- ja ohjaustyössä 1 päivänä tammikuuta 2015 toimineet säilyttävät myös kelpoisuutensa 31 päivään joulukuuta 2019, jos he ovat saaneet turvakotipalveluntuottajan koulutuksen lähisuhdeväkivallan pitkäjänteiseen kriisityöhön, he ovat perehtyneitä lähisuhdeväkivallan kriisityöhön ja heillä on vähintään kolmen vuoden työkokemus turvakodissa.
