---
title: "Laki pyroteknisten tuotteiden vaatimustenmukaisuudesta"
identifier: "2015-180"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2015-03-06"
last_updated: "2022-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150180"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/180/ajantasa"
entry_into_force: "2015-07-01"
citation: "180/2015"
amendments_count: "3"
---
# Laki pyroteknisten tuotteiden vaatimustenmukaisuudesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 § Lain tarkoitus

Tämän lain tarkoituksena on varmistaa pyroteknisten tuotteiden vaatimustenmukaisuus ja vapaa liikkuvuus. Lailla pannaan täytäntöön pyroteknisten tuotteiden asettamista saataville markkinoilla koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön yhdenmukaistamisesta annettu Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi 2013/29/EU, jäljempänä 
                                    *pyrotekniikkadirektiivi*, sekä pyroteknisten tuotteiden jäljitettävyysjärjestelmän perustamisesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2007/23/EY mukaisesti annettu komission täytäntöönpanodirektiivi 2014/58/EU.

##### 2 § Soveltamisala

Tätä lakia sovelletaan pyroteknisiin tuotteisiin.

Tätä lakia ei kuitenkaan sovelleta:

1) pyroteknisiin tuotteisiin, jotka on tarkoitettu puolustusvoimien, rajavartiolaitoksen, pelastuslaitoksen tai poliisin käyttöön;

2) räjähteisiin, joihin sovelletaan räjähdysvaarallisista aineista annetun lain 
                                        [(263/1953)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1953/263)
                                         nojalla annettuja räjähteiden vaatimustenmukaisuuden toteamisesta annettuja säännöksiä;

3) varusteisiin, joihin sovelletaan laivavarustelakia 
                                        [(1503/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1503);

4) nalleihin, joihin sovelletaan lelujen turvallisuudesta annettua lakia 
                                        [(1154/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1154);

5) ampumatarvikkeisiin, joilla tarkoitetaan kannettavissa ampuma-aseissa, muissa ampuma-aseissa ja tykistöaseissa käytettäviä ammuksia, ajopanoksia ja paukkupanoksia;

6) ilmailu- ja avaruusteollisuudessa käytettäviksi tarkoitettuihin pyroteknisiin tuotteisiin.

Edellä 2 momentissa tarkoitettujen pyroteknisten tuotteiden ja ampumatarvikkeiden määrittämisessä noudatetaan siviilikäyttöön tarkoitettujen räjähdystarvikkeiden markkinoille saattamista ja valvontaa koskevien säännösten yhdenmukaistamisesta annetussa neuvoston direktiivissä 93/15/ETY tarkoitettujen pyroteknisten tuotteiden ja tiettyjen ampumatarvikkeiden määrittämisestä annettua komission direktiiviä 2004/57/EY.

##### 3 § Määritelmät

Tässä laissa tarkoitetaan:

1) *pyroteknisellä tuotteella*
                                         esinettä tai välinettä, joka sisältää kemiallisten reaktioiden seurauksena lämpöä, valoa, ääntä, kaasua, savua tai näiden yhdistelmiä tuottavia aineita tai seoksia;

2) *ilotulitteella*
                                         viihdekäyttöön tarkoitettua pyroteknistä tuotetta;

3) *teattereissa käytettävillä pyroteknisillä tuotteilla*
                                         sisä- tai ulkoilmanäyttämöllä käytettäväksi tarkoitettuja pyroteknisiä tuotteita, mukaan lukien elokuva- ja televisiotuotanto ja vastaavat käyttötarkoitukset;

4) *ajoneuvoissa käytettävillä pyroteknisillä tuotteilla*
                                         ajoneuvojen turvalaitteissa olevia pyroteknisiä aineita sisältäviä komponentteja, joita käytetään kyseisten turvalaitteiden tai muiden laitteiden aktivoimiseen;

5) *asettamisella saataville markkinoilla*
                                         pyroteknisen tuotteen toimittamista unionin markkinoille liiketoiminnan yhteydessä jakelua, kulutusta tai käyttöä varten joko maksua vastaan tai veloituksetta;

6) *markkinoille saattamisella*
                                         pyroteknisen tuotteen asettamista ensimmäistä kertaa saataville unionin markkinoilla;

7) *valmistajalla*
                                         luonnollista henkilöä tai oikeushenkilöä, joka valmistaa taikka suunnitteluttaa tai valmistuttaa pyroteknistä tuotetta ja markkinoi kyseistä pyroteknistä tuotetta nimellään tai tavaramerkillään varustettuna;

8) *maahantuojalla*
                                         unioniin sijoittautunutta luonnollista henkilöä tai oikeushenkilöä, joka saattaa kolmannesta maasta tuodun pyroteknisen tuotteen unionin markkinoille;

9) *jakelijalla*
                                         muuta toimitusketjuun kuuluvaa luonnollista henkilöä tai oikeushenkilöä kuin valmistajaa tai maahantuojaa, joka asettaa pyroteknisen tuotteen saataville markkinoilla;

10) *toiminnanharjoittajalla*
                                         valmistajia, maahantuojia ja jakelijoita;

11) *teknisillä asiakirjoilla *
                                        asiakirjoja, jotka valmistajan on laadittava pyroteknisen tuotteen ominaisuuksista tuotteen vaatimustenmukaisuuden osoittamiseksi;

12) *teknisellä eritelmällä*
                                         asiakirjaa, jossa määrätään tekniset vaatimukset, jotka pyroteknisen tuotteen on täytettävä;

13) *yhdenmukaistetulla standardilla*
                                         eurooppalaista standardia, joka on vahvistettu Euroopan komission esittämän pyynnön perusteella unionin yhdenmukaistamislainsäädännön soveltamiseksi;

14) *akkreditoinnilla*
                                         kansallisen akkreditointielimen antamaa todistusta siitä, että vaatimustenmukaisuuden arviointilaitos täyttää tiettyä vaatimustenmukaisuuden arviointia koskevat, yhdenmukaistetuilla standardeilla vahvistetut vaatimukset ja tarvittaessa muut vaatimukset, mukaan luettuna ne, jotka on vahvistettu asiaa koskevissa alakohtaisissa ohjelmissa;

15) *kansallisella akkreditointielimellä*
                                         jäsenvaltion ainoaa elintä, joka suorittaa akkreditointia käyttäen valtiolle kuuluvaa julkista valtaa;

16) *vaatimustenmukaisuuden arvioinnilla*
                                         prosessia, jossa selvitetään, ovatko pyrotekniseen tuotteeseen liittyvät pyrotekniikkadirektiivin olennaiset turvallisuusvaatimukset täyttyneet;

17) *vaatimustenmukaisuuden arviointilaitoksella*
                                         elintä, joka suorittaa kalibrointia, testausta, sertifiointia ja tarkastusta sekä muita vaatimustenmukaisuuden arviointitoimia;

18) *ilmoitetulla laitoksella*
                                         Euroopan unionin jäsenvaltion nimeämää ja Euroopan komissiolle ilmoitettua laitosta, jolla on oikeus tehdä vaatimustenmukaisuuden arviointeja;

19) *palautusmenettelyllä*
                                         kaikkia toimenpiteitä, joiden tarkoituksena on saada loppukäyttäjien saataville jo asetetut pyrotekniset tuotteet takaisin;

20) *markkinoilta poistamisella*
                                         kaikkia toimenpiteitä, joiden tarkoituksena on estää toimitusketjussa olevan pyroteknisen tuotteen asettaminen saataville markkinoilla;

21) *CE-merkinnällä*
                                         merkintää, jolla valmistaja osoittaa pyroteknisen tuotteen olevan merkinnän kiinnittämistä koskevassa unionin yhdenmukaistamislainsäädännössä asetettujen sovellettavien vaatimusten mukainen;

22) *unionin yhdenmukaistamislainsäädännöllä*
                                         mitä tahansa unionin lainsäädäntöä, jolla yhdenmukaistetaan tuotteiden kaupan pitämisen ehtoja.

##### 4 § Suhde muuhun lainsäädäntöön

Vaatimustenmukaisuuden arviointilaitosten akkreditoinnille ja tuotteiden CE-merkinnälle asetettavista vähimmäisvaatimuksista säädetään akkreditoinnin vaatimusten vahvistamisesta ja neuvoston asetuksen (ETY) N:o 339/93 kumoamisesta annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EY) N:o 765/2008, jäljempänä 
                                    *NLF-asetus*.

Markkinavalvonnan, talouden toimijoiden kanssa tehtävän yhteistyön sekä unionin markkinoille tulevien tuotteiden valvonnan puitteista säädetään markkinavalvonnasta ja tuotteiden vaatimustenmukaisuudesta sekä direktiivin 2004/42/EY ja asetusten (EY) N:o 765/2008 ja (EU) N:o 305/2011 muuttamisesta annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EU) 2019/1020, jäljempänä 
                                    *markkinavalvonta-asetus*.

Pyroteknisten tuotteiden turvallisesta valmistuksesta ja varastoinnista sekä niiden luvanvaraisuudesta, käytöstä ja luovutukselle asetettavista rajoituksista säädetään vaarallisten kemikaalien ja räjähteiden käsittelyn turvallisuudesta annetussa laissa 
                                    [(390/2005)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/390).

Kemikaalien ja räjähtävien esineiden luokituksesta, merkinnöistä sekä käyttöturvallisuustiedotteesta säädetään Euroopan unionin kemikaalilainsäädännössä ja näitä koskevista kielivaatimuksista kemikaalilaissa 
                                    [(599/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/599).

Vaarallisten aineiden vaarallisuusluokituksesta säädetään vaarallisten aineiden kuljetuksesta annetussa laissa 
                                    [(541/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/541).

Tuotteiden CE-merkinnän käyttöä koskevista rikkomuksista säädetään CE-merkintärikkomuksesta annetussa laissa 
                                    [(187/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/187).

Markkinavalvonnasta, markkinavalvonta-asetuksen 25–28 artiklan mukaisesta ulkorajavalvonnasta, valvontaviranomaisista ja muutoksenhausta säädetään eräiden tuotteiden markkinavalvonnasta annetussa laissa 
                                    [(1137/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1137).

Ilmoitetuille laitoksille asetetuista vaatimuksista, ilmoitettujen laitosten valvonnasta ja muutoksenhausta säädetään eräitä tuoteryhmiä koskevista ilmoitetuista laitoksista annetussa laissa 
                                    [(278/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/278).

### 2 luku. Vaatimustenmukaisuus ja valmistajan velvollisuudet

##### 5 § Pyroteknisiä tuotteita koskevat olennaiset turvallisuusvaatimukset

Pyroteknisen tuotteen on täytettävä tässä laissa säädetyt olennaiset turvallisuusvaatimukset, jotta tuote voidaan saattaa markkinoille.

Markkinoille saatettava pyrotekninen tuote on suunniteltava ja valmistettava siten, että sen aiheuttama vaara ihmisten terveydelle, turvallisuudelle, ympäristölle ja omaisuudelle on mahdollisimman vähäinen normaaleissa ja ennakoitavissa olevissa käyttöolosuhteissa.

Pyroteknisen tuotteen tulee olla tarkoitukseensa sopiva, ja sen on toimittava oikealla tavalla, kun sitä käytetään aiottuun tarkoitukseen. Pyrotekninen tuote on valmistettava ja suunniteltava siten, että se voidaan hävittää turvallisesti. Pyroteknisen tuotteen tahattoman syttymisen tulee olla tuotteen käyttötarkoitus huomioon ottaen niin epätodennäköistä kuin se kohtuudella on mahdollista.

Pyroteknisen tuotteen tulee olla asianmukaisesti pakattu, ja se tulee varustaa turvallisen käytön edellyttämillä merkinnöillä. Tuotteen mukana on oltava turvallista varastointia ja käyttöä koskevat ohjeet ja tiedot.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin pyroteknisen tuotteen olennaisista turvallisuusvaatimuksista.

##### 6 § Vaatimustenmukaisuusolettama

Pyroteknisen tuotteen katsotaan täyttävän olennaiset turvallisuusvaatimukset, jos se on sitä koskevan yhdenmukaistetun standardin mukainen.

Pyrotekninen tuote voi täyttää olennaiset turvallisuusvaatimukset, vaikkei se olekaan yhdenmukaistetun standardin mukainen, jos sen vaatimustenmukaisuus voidaan osoittaa luotettavasti.

##### 7 § Pyroteknisen tuotteen luokitus

Valmistajan on luokiteltava pyrotekninen tuote sen käytön taikka käyttötarkoituksen ja vaara- ja melutason mukaan. Jäljempänä 18 §:ssä tarkoitettujen ilmoitettujen laitosten on vahvistettava luokitus osana 27 §:n mukaisia vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyjä. Pyrotekninen tuote luokitellaan ominaisuuksiensa perusteella ilotulitteisiin, teattereissa käytettäviin pyroteknisiin tuotteisiin sekä muihin pyroteknisiin tuotteisiin.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin pyroteknisen tuotteen luokituksesta.

##### 8 § Valmistajan velvollisuus varmistaa pyroteknisen tuotteen vaatimustenmukaisuus

Valmistajan on ennen pyroteknisen tuotteen markkinoille saattamista varmistettava ja voitava osoittaa, että pyrotekninen tuote on suunniteltu ja valmistettu tässä laissa säädettyjen vaatimusten mukaisesti.

Valmistajan on suoritettava pyrotekniselle tuotteelle soveltuva vaatimustenmukaisuuden arviointi käyttämällä valmistajan valitsemia vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyjä. Vaatimustenmukaisuuden arvioinnissa on käytettävä ilmoitettua laitosta.

Valmistajan on laadittava tuotteen vaatimustenmukaisuuden osoittamiseksi tekniset asiakirjat. Valmistajan on laadittava EU-vaatimustenmukaisuusvakuutus ja kiinnitettävä tuotteeseen CE-merkintä 11 §:n mukaisesti, kun pyroteknisen tuotteen vaatimustenmukaisuus on sovellettavien vaatimusten suhteen osoitettu.

Valmistajan on säilytettävä tekniset asiakirjat ja EU-vaatimustenmukaisuusvakuutus kymmenen vuoden ajan sen jälkeen, kun pyrotekninen tuote on saatettu markkinoille.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyistä, teknisistä asiakirjoista sekä EU-vaatimustenmukaisuusvakuutuksesta.

##### 9 § Valmistajan velvollisuus varmistaa sarjatuotannon jatkuva vaatimustenmukaisuus

Valmistajan on huolehdittava siitä, että sarjatuotannossa valmistettu pyrotekninen tuote on vaatimusten mukainen. Valmistajan on otettava huomioon muutokset pyroteknisen tuotteen suunnittelussa tai ominaisuuksissa ja muutokset yhdenmukaistetuissa standardeissa tai muissa teknisissä eritelmissä, joiden mukaiset vaatimukset pyroteknisen tuotteen on täytettävä.

##### 10 § Pyroteknisen tuotteen merkintä rekisteröintinumerolla ja kirjanpito

Valmistajan on merkittävä pyrotekninen tuote rekisteröintinumerolla, jonka antaa 18 §:ssä tarkoitettu ilmoitettu laitos. Tuotteiden numeroinnissa on käytettävä Euroopan komission määrittämää yhtenäistä järjestelmää.

Valmistajien ja maahantuojien on pidettävä kirjaa markkinoilla saataville asettamiensa pyroteknisten tuotteiden rekisteröintinumeroista. Tiedot on säilytettävä vähintään kymmenen vuoden ajan siitä, kun tuote on saatettu markkinoille. Tiedot on pidettävä valvontaviranomaisen saatavilla.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin Euroopan komission rekisteröintijärjestelmästä ja säilytettävistä tiedoista.

##### 11 § CE-merkintä ja muiden merkintöjen kiinnittäminen

Valmistajan on kiinnitettävä tämän lain vaatimukset täyttävään pyrotekniseen tuotteeseen CE-merkintä ennen tuotteen markkinoille saattamista. Merkintä on kiinnitettävä näkyvästi, helposti luettavasti ja pysyvästi. Jos ilmoitettu laitos on mukana tuotannon tarkastusvaiheessa, CE-merkinnän jälkeen on merkittävä ilmoitetun laitoksen tunnusnumero. Ilmoitetun laitoksen tunnusnumeron kiinnittää laitos itse tai sen ohjeiden mukaisesti valmistaja. CE-merkintään ja ilmoitetun laitoksen tunnusnumeroon voidaan liittää muuta tietoa, joka liittyy tuotteen erityisvaaraan tai -käyttöön. Jos CE-merkintää ei ole mahdollista tai perusteltua kiinnittää tuotteeseen, se on kiinnitettävä tuotteen pakkaukseen ja mukana oleviin asiakirjoihin.

CE-merkintää koskevista yleisistä periaatteista säädetään NLF-asetuksen 30 artiklassa.

##### 12 § Tuotteen merkinnät, yhteystiedot, mukana seuraavat asiakirjat ja kielivaatimukset

Valmistajan on varmistettava, että markkinoille saatetussa pyroteknisessä tuotteessa on tässä laissa vaaditut merkinnät ja tuotteeseen liitetään ohjeet ja turvallisuustiedot.

Valmistajan on ilmoitettava nimensä, rekisteröity tuotenimensä tai rekisteröity tavaramerkkinsä ja postiosoitteensa. Tiedot on oltava pyroteknisessä tuotteessa tai, mikäli se ei ole mahdollista, pyroteknisen tuotteen pakkauksessa tai tuotteen mukana seuraavassa asiakirjassa. Osoitteessa on ilmoitettava yksi yhteyspiste, jonka kautta valmistajaan saa yhteyden.

Pyroteknisen tuotteen merkintöjen, turvallisuustietojen ja ohjeiden sekä tuotteen mukana toimitettavien asiakirjojen tulee olla suomen ja ruotsin kielellä.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin pyroteknisen tuotteen merkinnöille asetettavista vaatimuksista ja niitä koskevista poikkeuksista.

### 3 luku. Maahantuojan ja jakelijan velvollisuudet

##### 13 § Maahantuojan velvollisuudet pyroteknisen tuotteen markkinoille saattamisen yhteydessä

Maahantuojan on saatettava markkinoille ainoastaan vaatimukset täyttäviä pyroteknisiä tuotteita.

Maahantuojan on ennen pyroteknisen tuotteen markkinoille saattamista varmistettava, että:

1) valmistaja on suorittanut 8 §:ssä tarkoitetun vaatimustenmukaisuuden arvioinnin;

2) valmistaja on laatinut tekniset asiakirjat;

3) pyrotekniseen tuotteeseen on kiinnitetty CE-merkintä;

4) tuotteen mukana on vaaditut asiakirjat;

5) tuotteessa on vaaditut merkinnät ja tiedot;

6) tuotteeseen liitetään ohjeet ja turvallisuustiedot suomeksi ja ruotsiksi.

Jos maahantuojalla on syytä epäillä, että pyrotekninen tuote ei täytä olennaisia turvallisuusvaatimuksia, maahantuoja ei saa saattaa pyroteknistä tuotetta markkinoille ennen kuin se täyttää mainitut vaatimukset. Jos pyroteknisestä tuotteesta aiheutuu vaaraa, maahantuojan on ilmoitettava siitä valmistajalle ja valvontaviranomaiselle.

Maahantuojan on varmistettava, että sinä aikana, jona pyrotekninen tuote on sen vastuulla, pyroteknisen tuotteen varastointi- tai kuljetusolosuhteet eivät vaaranna sen vaatimustenmukaisuutta.

Maahantuojan on ilmoitettava nimensä, rekisteröity tuotenimensä tai rekisteröity tavaramerkkinsä ja postiosoitteensa, josta maahantuojan tavoittaa. Tiedot on oltava pyroteknisessä tuotteessa tai, mikäli se ei ole mahdollista, pyroteknisen tuotteen pakkauksessa tai tuotteen mukana seuraavassa asiakirjassa. Yhteystiedot on ilmoitettava suomeksi ja ruotsiksi.

Maahantuojan on pidettävä EU-vaatimustenmukaisuusvakuutuksen jäljennös valvontaviranomaisen saatavilla kymmenen vuoden ajan siitä, kun pyrotekninen tuote on saatettu markkinoille ja varmistettava, että tekniset asiakirjat ovat viranomaisten saatavilla.

##### 14 § Jakelijan velvollisuudet asetettaessa pyrotekninen tuote saataville markkinoilla

Jakelijan on ennen pyroteknisen tuotteen asettamista saataville markkinoilla tarkistettava, että tuotteessa on vaaditut merkinnät ja tiedot ja tuotteen mukana on vaaditut asiakirjat sekä ohjeet ja turvallisuustiedot suomeksi ja ruotsiksi.

Jakelijan on huolehdittava, että sinä aikana, jolloin pyrotekninen tuote on sen vastuulla, tuotteen varastointi- tai kuljetusolosuhteet eivät vaaranna sen vaatimustenmukaisuutta.

Jos jakelijalla on syytä epäillä, että pyrotekninen tuote ei ole olennaisten turvallisuusvaatimusten mukainen, jakelija saa asettaa pyroteknisen tuotteen saataville markkinoilla vasta, kun tuote on tämän lain vaatimusten mukainen. Jos tuotteesta aiheutuu vaaraa, jakelijan on ilmoitettava siitä valmistajalle tai maahantuojalle ja valvontaviranomaiselle.

##### 15 § Valmistajan velvollisuuksien soveltaminen maahantuojaan ja jakelijaan

Maahantuojalla ja jakelijalla on samat velvollisuudet kuin valmistajalla, jos ne saattavat pyroteknisen tuotteen markkinoille omalla nimellään tai tavaramerkillään taikka muuttavat markkinoille jo saatettua tuotetta tavalla, joka voi vaikuttaa tämän lain vaatimusten täyttymiseen.

##### 16 § Toiminnanharjoittajan velvollisuudet vaatimustenvastaisuustilanteissa

Jos valmistajalla tai maahantuojalla on syytä epäillä, että sen markkinoille saattama pyrotekninen tuote ei täytä tämän lain vaatimuksia, valmistajan taikka maahantuojan on ryhdyttävä välittömästi toimenpiteisiin pyroteknisen tuotteen saattamiseksi vaatimusten mukaiseksi, sen poistamiseksi markkinoilta tai sitä koskevan palautusmenettelyn järjestämiseksi. Myös jakelijan tulee tarvittaessa ryhtyä mainittuihin toimenpiteisiin.

Toiminnanharjoittajan on välittömästi ilmoitettava asiasta Euroopan unionin niiden jäsenvaltioiden toimivaltaisille viranomaisille, joissa pyrotekninen tuote on asetettu saataville markkinoilla, ja annettava yksityiskohtaiset tiedot vaatimustenvastaisuudesta ja kaikista toteutetuista toimenpiteistä.

Valmistajan ja maahantuojan on silloin, kun se katsotaan kuluttajien terveyden ja turvallisuuden suojelemiseksi tarpeelliseksi, valvontaviranomaisen pyynnöstä tehtävä näytteisiin perustuvia testejä markkinoilla saataville asetetuille pyroteknisille tuotteille ja tutkittava valitukset, vaatimustenvastaiset pyrotekniset tuotteet ja pyroteknisten tuotteiden palautukset ja tarvittaessa pidettävä niistä kirjaa sekä tiedotettava jakelijoille kaikesta tällaisesta valvonnasta.

##### 17 § Pyrotekninen tuote markkinointi-, kehittämis-, testaus- tai tutkimustarkoituksiin

Toiminnanharjoittaja saa asettaa pyroteknisen tuotteen näytteille tai käyttää tuotetta markkinointitarkoituksiin, vaikka sen vaatimustenmukaisuutta ei ole osoitettu 8 §:n mukaisesti. Tällöin tuotteessa on oltava näkyvä merkintä, josta ilmenee messun, esittelytilaisuuden tai näyttelyn nimi ja päivämäärä. Lisäksi tuotteen merkinnästä on käytävä selvästi ilmi, että tuote ei ole vaatimusten mukainen eikä myytävänä ennen kuin valmistaja tai maahantuoja on saattanut sen vaatimusten mukaiseksi.

Tutkimusta, kehittämistä tai testausta varten valmistetun pyroteknisen tuotteen ei tarvitse olla tämän lain mukainen. Tällöin tuotteessa on oltava näkyvä merkintä, josta ilmenee selvästi, että tuote ei ole saatavilla muuhun tarkoitukseen kuin kehittämiseen, testaukseen tai tutkimukseen.

Valvontaviranomainen voi antaa tarpeellisia määräyksiä turvallisuuden varmistamiseksi 1 momentissa tarkoitetuissa tilaisuuksissa.

### 4 luku. Ilmoitettua laitosta koskevat säännökset

##### 18 §

*
                                    18 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 19 §

*
                                    19 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 20 §

*
                                    20 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 21 §

*
                                    21 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 22 §

*
                                    22 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 23 §

*
                                    23 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 24 §

*
                                    24 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 25 §

*
                                    25 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 26 §

*
                                    26 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 27 §

*
                                    27 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 28 § Todistukset vaatimustenmukaisuudesta

Ilmoitetun laitoksen on annettava valmistajalle EU-tyyppitarkastustodistus tai vaatimustenmukaisuustodistus, jos pyrotekninen tuote täyttää tämän lain vaatimukset.

Ilmoitetun laitoksen on säilytettävä jäljennökset 1 momentissa tarkoitetuista todistuksista ja niiden lisäyksistä sekä teknisistä asiakirjoista, valmistajan toimittamat asiakirjat mukaan luettuina, kyseisen todistuksen voimassaolon päättymiseen saakka.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin EU-tyyppitarkastustodistuksesta, vaatimustenmukaisuustodistuksesta ja niiden sisällöstä.

##### 29 § Todistuksen antamatta jättäminen tai sen peruuttaminen

Jos ilmoitettu laitos havaitsee, että pyrotekninen tuote ei täytä sitä koskevia olennaisia turvallisuusvaatimuksia, sen on vaadittava valmistajaa korjaamaan puute, eikä se saa antaa valmistajalle todistusta vaatimustenmukaisuudesta.

Jos ilmoitettu laitos katsoo todistuksen antamisen jälkeen, ettei pyrotekninen tuote enää ole vaatimusten mukainen, sen on vaadittava valmistajaa korjaamaan puute ja tarvittaessa peruutettava todistus väliaikaisesti tai pysyvästi.

Jos puutetta ei korjata tai toimenpiteillä ei ole vaadittua vaikutusta, ilmoitetun laitoksen on tarpeen mukaan peruutettava todistus väliaikaisesti tai pysyvästi tai myönnettävä ne rajoitettuna.

##### 30 § Pyroteknisten tuotteiden rekisteri

Ilmoitetun laitoksen on pidettävä rekisteriä niistä pyroteknisistä tuotteista, joille se on myöntänyt EU-tyyppitarkastustodistuksen tai vaatimustenmukaisuustodistuksen.

Rekisterissä olevat tiedot on säilytettävä 10 vuotta. Rekisteri on pidettävä ajan tasalla sekä julkaistava internetissä.

Jos vaatimustenmukaisuuden arviointilaitoksen hyväksyminen ilmoitetuksi laitokseksi peruutetaan, sen on siirrettävä rekisteri toiselle ilmoitetulle laitokselle tai toimivaltaiselle viranomaiselle.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin rekisteröinnistä.

##### 31 §

*
                                    31 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 32 §

*
                                    32 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

### 5 luku. Erinäiset säännökset 
                        [(16.12.2016/1141)](#entryIntoForce_20161141)

##### 33 §

*
                                    33 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 34 §

*
                                    34 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 35 §

*
                                    35 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 36 § Tietojen luovuttaminen ja velvollisuus tehdä yhteistyötä

Toiminnanharjoittajan on pyynnöstä luovutettava valvontaviranomaiselle tämän lain noudattamisen valvontaa ja täytäntöönpanoa varten tarpeelliset tiedot ja asiakirjat suomeksi tai ruotsiksi taikka muulla valvontaviranomaisen hyväksymällä kielellä sekä muutoinkin tehtävä valvontaviranomaisen kanssa yhteistyötä pyroteknisten tuotteiden vaatimustenmukaisuuden varmistamiseksi.

Toiminnanharjoittajan on pyynnöstä esitettävä valvontaviranomaisille tunnistetiedot:

1) kaikista toiminnanharjoittajista, jotka ovat toimittaneet sille pyroteknisen tuotteen;

2) kaikista toiminnanharjoittajista, joille se on toimittanut pyroteknisen tuotteen.

Toiminnanharjoittajan on voitava esittää 2 momentissa tarkoitetut tiedot kymmenen vuoden ajan sen jälkeen, kun sille on toimitettu pyrotekninen tuote, ja kymmenen vuoden ajan sen jälkeen, kun se on toimittanut pyroteknisen tuotteen edelleen.

##### 37 § Oikeus tehdä tarkastuksia

Valvontaviranomaisen oikeudesta tehdä tarkastuksia säädetään eräiden tuotteiden markkinavalvonnasta annetussa laissa.

Tarkastus voidaan ulottaa pysyväisluonteiseen asumiseen käytettyihin tiloihin vain, jos tarkastus on välttämätön tarkastuksen kohteena olevien seikkojen selvittämiseksi ja on syytä epäillä, että on tehty rikoslain 
                                    [(39/1889) 44 luvun 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_44__sec_11)
                                     tarkoitettu rikos.

##### 38 §

*
                                    38 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 39 §

*
                                    39 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 40 §

*
                                    40 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 41 §

*
                                    41 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 42 §

*
                                    42 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 43 §

*
                                    43 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

##### 44 §

*
                                    44 § on kumottu L:lla 
                                    [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).
                                *

### 6 luku. Otsikko on kumottu L:lla. 
                        [(16.12.2016/1141)](#entryIntoForce_20161141)

##### 45 §

45 § on kumottu L:lla 
                                [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).

##### 46 § Rangaistussäännökset

Rangaistus räjähderikoksesta säädetään 
                                    [rikoslain 44 luvun 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_44__sec_11).

Joka tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo

1) 8 §:n 1 momentissa tai 5 §:n 5 momentin nojalla säädettyä valmistajan velvollisuutta varmistaa pyroteknisen tuotteen olennaisten turvallisuusvaatimusten mukaisuus,

2) 8 §:n 2 momentissa tai 8 §:n 5 momentin nojalla säädettyä valmistajan velvollisuutta suorittaa pyrotekniselle tuotteelle vaatimustenmukaisuuden arviointi käyttämällä valmistajan valitsemia vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyjä,

3) 8 §:n 3 momentissa tai 8 §:n 5 momentin nojalla säädettyä valmistajan velvollisuutta laatia tekniset asiakirjat ja EU-vaatimustenmukaisuusvakuutus sekä kiinnittää pyrotekniseen tuotteeseen CE-merkintä,

4) 9 §:ssä säädettyä valmistajan velvollisuutta huolehtia siitä, että sarjatuotannossa valmistettu pyrotekninen tuote on 5 §:ssä säädettyjen olennaisten turvallisuusvaatimusten mukainen,

5) 10 §:n 1 momentissa tai 10 §:n 3 momentin nojalla säädettyä valmistajan velvollisuutta merkitä pyrotekninen tuote rekisteröintinumerolla,

6) 10 §:n 2 momentissa tai 10 §:n 3 momentin nojalla säädettyä valmistajan ja maahantuojan velvollisuutta pitää kirjaa markkinoilla saataville asettamiensa pyroteknisten tuotteiden rekisteröintinumeroista,

7) 12 §:ssä tai sen nojalla säädettyä valmistajan velvollisuutta varmistaa, että markkinoille saatetussa pyroteknisessä tuotteessa on vaaditut merkinnät ja pyrotekniseen tuotteeseen liitetään ohjeet ja turvallisuustiedot,

8) 13 §:n 1 momentissa maahantuojalle säädettyä kieltoa saattaa markkinoille muita kuin vaatimukset täyttäviä pyroteknisiä tuotteita,

9) 13 §:n 2 momentissa säädettyä maahantuojan velvollisuutta varmistaa, että valmistaja on suorittanut vaatimustenmukaisuuden arvioinnin, valmistaja on laatinut tekniset asiakirjat, pyrotekniseen tuotteeseen on kiinnitetty CE-merkintä, pyroteknisen tuotteen mukana on vaaditut asiakirjat, pyroteknisessä tuotteessa on vaaditut merkinnät ja tiedot sekä pyrotekniseen tuotteeseen liitetään ohjeet ja turvallisuustiedot suomeksi ja ruotsiksi,

10) 13 §:n 3 momentissa säädettyä maahantuojan velvollisuutta ilmoittaa vaarasta valmistajalle ja valvontaviranomaiselle,

11) 14 §:n 1 momentissa säädettyä jakelijan velvollisuutta tarkistaa, että pyroteknisessä tuotteessa on vaaditut merkinnät ja tiedot sekä tuotteen mukana on vaaditut asiakirjat sekä ohjeet ja turvallisuustiedot,

12) 14 §:n 3 momentissa säädettyä jakelijan velvollisuutta ilmoittaa vaarasta valmistajalle tai maahantuojalle ja valvontaviranomaiselle,

13) 16 §:n 1 momentissa säädettyä valmistajan ja maahantuojan velvollisuutta ryhtyä korjaaviin toimenpiteisiin,

14) 16 §:n 2 momentissa säädetyn toiminnanharjoittajan velvollisuutta tehdä ilmoitus,

15) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan a alakohdassa säädettyä valmistajan tai maahantuojan velvollisuutta pitää vaatimustenmukaisuusvakuutus ja tekniset asiakirjat markkinavalvontaviranomaisen saatavilla kymmenen vuoden ajan ja varmistaa, että tekniset asiakirjat voidaan pyynnöstä antaa markkinavalvontaviranomaisen saataville,

16) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan b alakohdassa säädettyä valmistajan tai maahantuojan tietojen ja asiakirjojen toimittamisvelvollisuutta,

17) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan c alakohdassa säädettyä valmistajan ilmoittamisvelvollisuutta,

on tuomittava, jollei teosta muualla laissa säädetä ankarampaa rangaistusta, 
                                        *pyroteknisiä tuotteita koskevien säännösten rikkomisesta *
                                        sakkoon.

Jollei teosta muualla laissa säädetä ankarampaa rangaistusta, pyroteknisiä tuotteita koskevien säännösten rikkomisesta tuomitaan myös se, joka tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta rikkoo

1) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan a alakohdassa säädettyä valtuutetun edustajan tai jakelupalvelujen tarjoajan EU-vaatimustenmukaisuusvakuutusta ja teknisiä asiakirjoja koskevaa velvollisuutta,

2) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan b alakohdassa säädettyä valtuutetun edustajan tai jakelupalvelujen tarjoajan tietojen ja asiakirjojen toimittamisvelvollisuutta,

3) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan c alakohdassa säädettyä valtuutetun edustajan ja jakelupalvelujen tarjoajan ilmoittamisvelvollisuutta,

4) markkinavalvonta-asetuksen 4 artiklan 3 kohdan d alakohdassa säädettyä valtuutetun edustajan tai jakelupalvelujen tarjoajan korjaaviin toimiin ryhtymistä ja riskien vähentämistä koskevaa velvollisuutta.

Joka rikkoo tämän lain nojalla määrättyä uhkasakolla tehostettua kieltoa tai velvoitetta, ei voida tuomita 2 ja 3 momentin nojalla rangaistukseen samasta teosta.

##### 46 a § Turvallisuustekniikan neuvottelukunta

Työ- ja elinkeinoministeriön ja Turvallisuus- ja kemikaaliviraston apuna tämän lain säännösten kehittämistä ja seurantaa varten on valtioneuvoston kolmeksi vuodeksi kerrallaan asettama turvallisuustekniikan neuvottelukunta.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään tarkemmin neuvottelukunnan kokoonpanosta ja tehtävistä.

##### 47 §

47 § on kumottu L:lla 
                                [16.12.2016/1141](#entryIntoForce_20161141).

##### 48 § Muutoksenhaku

Ilmoitetun laitoksen päätökseen saa vaatia oikaisua. Oikaisuvaatimuksesta säädetään hallintolaissa 
                                    [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434).

Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                    [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808).

##### 49 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2015. Lain 10 § tulee kuitenkin voimaan vasta 17 päivänä lokakuuta 2016.

##### 50 § Siirtymäsäännös

Ennen tämän lain voimaantuloa markkinoille saatetut pyrotekniset tuotteet, joiden vaatimustenmukaisuus on varmistettu tämän lain voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisesti, saavat olla markkinoilla tämän lain voimaan tullessa. Näihin tuotteisiin liittyvät todistukset vaatimustenmukaisuudesta jäävät edelleen voimaan.
