---
title: "Valtioneuvoston asetus tiettyjen hedelmien ja vihannesten tuottajille tilapäisesti myönnettävistä poikkeuksellisista lisätukitoimenpiteistä"
identifier: "2015-1331"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-11-19"
last_updated: "2016-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151331"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1331/ajantasa"
entry_into_force: "2015-11-24"
citation: "1331/2015"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus tiettyjen hedelmien ja vihannesten tuottajille tilapäisesti myönnettävistä poikkeuksellisista lisätukitoimenpiteistä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 
                    [(999/2012) 36 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999#sec_36a)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1363/2014:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa annetaan tarkempia säännöksiä tiettyjen hedelmien ja vihannesten tuottajille tilapäisesti myönnettävistä poikkeuksellisista lisätukitoimenpiteistä annetun komission delegoidun asetuksen EU N:o 1031/2014, jäljempänä 
                                *hedelmä- ja vihannesalan kriisiasetus*, täytäntöönpanosta. Tukitoimenpiteistä säädetään tarkemmin neuvoston asetuksen (EY) N:o 1234/2007 soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä hedelmä- ja vihannesalan sekä hedelmä- ja vihannesjalostealan osalta annetussa komission täytäntöönpanoasetuksessa (EU) N:o 543/2011.

##### 2 § Viranomainen

Tuen hakemiseen, myöntämiseen, maksamiseen ja tarkastamiseen liittyvistä viranomaistehtävistä vastaa Maaseutuvirasto.

##### 3 § Tuen hakeminen ja ennakkoilmoitus

Tukea haetaan Maaseutuvirastolta. Tukea voi hakea hyväksytty hedelmä- ja vihannesalan tuottajaorganisaatio ja tällaiseen tuottajaorganisaatioon kuulumaton tuottaja.

Tuen hakijan on tehtävä Maaseutuvirastolle tuen kohteena olevasta toimenpiteestä ennakkoilmoitus, joka sisältää tuen laskemiseksi tarvittavat tiedot. Ennakkoilmoitus on annettava viimeistään kaksi viikkoa ennen tukitoimenpiteen toteuttamista.

##### 4 § Tuen määrä

Tukea myönnetään hedelmä- ja vihannesalan kriisiasetuksen 4–7 artiklassa tarkoitettu enimmäismäärä.

##### 5 § Markkinoiltapoisto

Tuen antamisesta maataloustuotteiden yhteisestä markkinajärjestelystä ja neuvoston asetusten (ETY) N:o 992/72, (ETY) N:o 234/79, (EY) N:o 1037/2001 ja (EY) N:o 1234/2007 kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1308/2013, jäljempänä 
                                *markkinajärjestelyasetus*, 34 artiklan 4 kohdassa tarkoitettuun ilmaisjakelua varten tehtävään markkinoiltapoistoon sekä muuhun tarkoitukseen kuin ilmaisjakeluun säädetään hedelmä- ja vihannesalan kriisiasetuksen 4 artiklan 1 kohdassa.

Markkinajärjestelyasetuksen 34 artiklan 4 kohdan a alakohdassa tarkoitettuja hyväntekeväisyysorganisaatioita tai säätiöitä ovat vähävaraisimmille suunnatun eurooppalaisen avun rahastosta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EU) N:o 223/2014 nojalla hyväksytyt organisaatiot.

Hedelmien ja vihannesten markkinoiltapoistamisesta ilmaisjakeluna rangaistuslaitoksille, kouluille, lasten lomaleireille, sairaaloille, vanhainkodeille ja markkinajärjestelyasetuksen 22 artiklassa tarkoitetuille laitoksille säädetään markkinajärjestelyasetuksen 34 artiklan 4 kohdan b alakohdassa.

Markkinoilta poistettujen tuotteiden käyttötarkoituksella ei saa olla kielteisiä vaikutuksia ympäristöön eikä kasvien terveyteen.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä marraskuuta 2015.
