---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Tapio Wirkkala -juhlarahasta"
identifier: "2015-1075"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-08-12"
last_updated: "2015-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151075"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1075/ajantasa"
entry_into_force: "2015-08-14"
citation: "1075/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Tapio Wirkkala -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Akateemikko Tapio Wirkkalan syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta vuonna 2015. Merkkivuoden kunniaksi julkaistaan 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron juhlarahoista voidaan kummastakin numeroida 100 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen vasemmassa laidassa on kuvattuna spiraali ja oikeassa laidassa mättäällä seisova kahlaajalintu. Teksti TAPIO WIRKKALA on rahan ylälaidassa kehällä.

Rahojen arvopuolella keskellä on veistävät kädet. Teksti SUOMI FINLAND 2015 on rahan ylälaidassa kehällä. Arvomerkintä 20 € tai 10 € on rahan alalaidassa keskellä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 14 päivänä elokuuta 2015.
