---
title: "Valtiovarainministeriön asetus maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä"
identifier: "2015-1428"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-07"
last_updated: "2016-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151428"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1428/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "1428/2015"
amendments_count: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rekisterihallintolain 
                    [(166/1996) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/166#sec_3)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1434/2009:

##### 1 §

Uudenmaan maistraatin sijaintipaikat ovat Helsinki, Espoo, Lohja, Raasepori, Vantaa, Hyvinkää ja Porvoo.

Hämeen maistraatin sijaintipaikat ovat Hämeenlinna ja Lahti.

Kaakkois-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Kouvola, Kotka ja Lappeenranta.

Lounais-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Turku, Salo, Parainen, Pori ja Rauma.

Sisä-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Jyväskylä ja Tampere. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Mänttä-Vilppulassa.

Länsi-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Vaasa, Kokkola ja Seinäjoki. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Pietarsaaressa.

Itä-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Savonlinna, Mikkeli, Kuopio, Iisalmi ja Joensuu. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Varkaudessa.

Pohjois-Suomen maistraatin sijaintipaikat ovat Oulu, Raahe ja Kajaani. Maistraatilla on lisäksi yksiköt Ylivieskassa ja Pudasjärvellä.

Lapin maistraatin sijaintipaikat ovat Rovaniemi, Kemi ja Kittilä. Maistraatilla on lisäksi yksikkö Kemijärvellä.

##### 2 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.

Tällä asetuksella kumotaan maistraattien sijaintipaikoista ja yksiköistä annettu valtiovarainministeriön asetus 
                                [(595/2014)](/akn/fi/act/statute/2014/595)
                                .
