---
title: "Tasavallan presidentin asetus tasavallan presidentin arkistosta"
identifier: "2015-151"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-02-20"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150151"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/151/ajantasa"
entry_into_force: "2015-03-01"
citation: "151/2015"
---
# Tasavallan presidentin asetus tasavallan presidentin arkistosta

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti säädetään tasavallan presidentin kansliasta annetun lain 
                    [(100/2012) 84 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/100#sec_84)
                     nojalla:

##### 1  §

Tasavallan presidentin arkistoon kuuluvat ne asiakirjat, jotka presidentintoimen hoidossa ovat hänelle saapuneet tai sen tuloksena syntyneet. Arkistoon kuuluvat myös tasavallan presidentin esittelijöiden laatimat asiakirjat niiltä osin, kuin ne koskevat presidentintoimen hoitoa.

Tasavallan presidentin arkistoon kuuluvat myös muiden kuin virassa olevan presidentin asiakirjat.

Jokainen tasavallan presidentti on oma arkistonmuodostajansa.

##### 2 §

Tasavallan presidentin kanslia hoitaa ja säilyttää tasavallan presidentin arkistoa tasavallan presidentin ohjeiden ja tasavallan presidentin arkistonmuodostussuunnitelman mukaisesti, jollei tässä asetuksessa toisin säädetä, kunnes se siirretään Kansallisarkistoon tasavallan presidentin arkistonmuodostussuunnitelmassa edellytetyllä tavalla.

Tasavallan presidentin arkistoa on hoidettava siten, että se ensisijaisesti palvelee tehokkaasti presidentintoimen hoitamista. Arkiston hoidossa ja säilytyksessä tulee ottaa huomioon myöhempi tarve palvella tutkimuksellisia tarkoituksia.

##### 3  §

Tasavallan presidentin arkisto on arkistonmuodostajana toimineen tasavallan presidentin ja presidentintoimessa olevan tasavallan presidentin käytettävissä. Asiakirjojen käytöstä päättäessään tasavallan presidentti kuulee arkistonmuodostajana toiminutta presidenttiä, jos se on mahdollista.

Tasavallan presidentin arkiston asiakirjoja saa hävittää ainoastaan tasavallan presidentin arkistonmuodostussuunnitelman mukaisesti.

##### 4  §

Tasavallan presidentin yksityisarkisto on niiden asiakirjojen kokonaisuus, jotka ovat syntyneet hänen muun kuin 1 §:n 1 momentissa tarkoitetun julkisen toimintansa tai hänen yksityisen toimintansa tuloksena ja joita ei ole liitetty osaksi tasavallan presidentin arkistoa.

##### 5  §

Tasavallan presidentti voi järjestää yksityisarkistonsa hoidon ja käytön siten, että se voidaan siirtää Kansallisarkistoon.

Tasavallan presidentin kanslia avustaa tarvittaessa tasavallan presidentin ohjeiden mukaisesti hänen yksityisarkistonsa järjestämisessä, hoidossa ja säilyttämisessä.

##### 6  §

Muutoin tasavallan presidentin yksityisarkistoon sovelletaan, mitä arkistolaissa 
                                [(831/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/831)
                                 säädetään yksityisistä arkistoista.

##### 7  §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2015.
