---
title: "Sisäministeriön asetus säilöönottoyksikön virkasuhteisen henkilöstön voimankäyttövälineiden käyttöä koskevan koulutuksen toteuttamisesta"
identifier: "2015-1560"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-12-18"
last_updated: "2015-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151560"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1560/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-01"
citation: "1560/2015"
---
# Sisäministeriön asetus säilöönottoyksikön virkasuhteisen henkilöstön voimankäyttövälineiden käyttöä koskevan koulutuksen toteuttamisesta

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään säilöön otettujen ulkomaalaisten kohtelusta ja säilöönottoyksiköstä annetun lain 
                    [(116/2002) 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/116#sec_35)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 814/2015:

##### 1 § Koulutuksen tavoite

Voimankäyttövälineiden käyttöä koskevan koulutuksen tavoitteena on, että koulutuksen hyväksytysti suorittanut säilöönottoyksikön virkasuhteinen henkilö saa oikeuden käyttää ja osaa voimankäyttövälineiden käytön siten kuin säilöön otettujen ulkomaalaisten kohtelusta ja säilöönottoyksiköstä annetun lain 
                                [(116/2002) 35 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/116#sec_35)
                                 säädetään.

##### 2 § Voimankäyttövälineiden käytön koulutus

Säilöönottoyksikössä toimivan virkasuhteisen henkilöstön voimankäyttökoulutus muodostuu fyysisen voimankäytön perusteista sekä kaasusumuttimen ja teleskooppipatukan käyttäjäkoulutuksista. Fyysisen voimankäytön perusteisiin kuuluu enintään 70 senttimetriä pitkän patukan ja käsirautojen käyttäjäkoulutus. Fyysisen voimankäytön perusteet on suoritettava hyväksytysti ennen kaasusumuttimen ja teleskooppipatukan käyttäjäkoulutuksia.

Fyysisen voimankäytön perusteet voidaan suorittaa osana yksityisistä turvallisuuspalveluista annetun lain 
                                [(1085/2015) 10 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1085#sec_10)
                                 tarkoitettua vartijan koulutusta tai 35 §:ssä tarkoitettua järjestyksenvalvojan koulutusta. Kaasusumuttimen ja teleskooppipatukan käyttäjäkoulutus voidaan suorittaa osana mainitun lain 10 §:ssä tarkoitettua vartijan koulutusta.

Voimankäyttövälineiden käytön ylläpitokoulutus on käytävä vähintään kerran vuodessa.

##### 3 § Koulutuksen pituus

Fyysisen voimankäytön perusteita koskevan osan pituus on vähintään 6 oppituntia. Teleskooppipatukan tai kaasusumuttimen käyttäjäkoulutuksen pituus on vähintään 5 oppituntia.

Voimankäyttövälineiden käytön ylläpitokoulutusten pituus on vähintään 8 oppituntia.

##### 4 § Koulutuksen sisältö

Poliisihallitus vahvistaa koulutuksessa käsiteltävät opetusaiheet, opetussisällöt ja tuntijakauman.

Koulutuksessa on kiinnitettävä huomiota perus- ja ihmisoikeuksiin voimankäyttöä rajoittavina tekijöinä.

##### 5 § Kouluttajat

Koulutuksen järjestäjän tulee nimetä Poliisihallituksen hyväksymä voimankäyttökouluttaja, joka vastaa koulutuksen opetussuunnitelman mukaisesta ja turvallisesta toteuttamisesta.

Koulutukseen kuuluvissa harjoituksissa ja voimankäyttövälineen käyttötaitoa mittaavassa kokeessa pitää olla jatkuvasti läsnä vähintään yksi Poliisihallituksen hyväksymä voimankäyttökouluttaja kymmentä koulutettavaa kohden.

##### 6 § Koulutustilat ja -välineet

Koulutukseen käytettävien tilojen on oltava asianmukaisia ja turvalliseen harjoitteluun soveltuvia.

Koulutuksessa käytettävät voimankäyttövälineet tarkastaa voimankäyttökouluttaja.

##### 7 § Koulutuskieli

Koulutus annetaan suomen tai ruotsin kielellä.

##### 8 § Koulutuksen toteuttaminen

Koulutus voi tapahtua luentomuotoisesti, mutta koulutuksen tulee sisältää merkittävässä määrin fyysisen voimankäytön ja erityisesti voimankäyttövälineiden käytännön harjoittelua.

Koulutusta saa antaa koulutettavalle enintään 8 oppituntia päivässä. Koulutus on järjestettävä klo 08.00 - 22.00 välisenä aikana. Yhden oppitunnin pituus on vähintään 45 minuuttia. Yhdellä kertaa saa pitää enintään kaksi oppituntia yhdessä, minkä jälkeen on oltava vähintään 15 minuutin tauko.

Koulutuksen vähimmäistuntimäärään kuuluvaa opetusta ei voida korvata etäopetuksella tai itseopiskelulla. Koulutettavan tulee osallistua suunnitelman mukaisesti toteutettavaan koulutukseen sen hyväksytyksi suorittamiseksi.

##### 9 § Todistus

Koulutuksen järjestäjän on viivytyksettä annettava tässä asetuksessa tarkoitetun koulutuksen hyväksytysti suorittaneelle Poliisihallituksen vahvistaman kaavan mukainen todistus.

Säilöönottoyksikössä on pidettävä kirjaa voimankäyttökoulutuksen ja voimankäytön ylläpitokoulutuksen hyväksytysti suorittaneista henkilöistä.

##### 10 § Koevastausten säilyttäminen

Koulutuksen järjestäjän tulee säilyttää koulutuksiin sisältyviin kokeisiin osallistuneiden vastausasiakirjoja tai näyttöjä ja koulutuksesta annettuja palautteita vuoden ajan kokeen suorittamispäivästä lukien, minkä jälkeen ne on hävitettävä.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2016.

##### 12 § Siirtymäsäännös

Edellä 2 §:ssä tarkoitettua koulutusta vastaava aikaisempi koulutus katsotaan säilöön otettujen ulkomaalaisten kohtelusta ja säilöönottoyksiköstä annetun lain 
                                [(116/2002) 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/116#sec_35)
                                 2 momentissa tarkoitetuksi koulutukseksi.
