---
title: "Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus ylimääräisestä urheilijaeläkkeestä"
identifier: "2015-51"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-01-26"
last_updated: "2015-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150051"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/51/ajantasa"
entry_into_force: "2015-02-01"
citation: "51/2015"
---
# Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus ylimääräisestä urheilijaeläkkeestä

Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti säädetään ylimääräisistä urheilijaeläkkeistä annetun lain 
                    [(1419/2014) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1419#sec_5)
                     nojalla:

##### 1 § Ylimääräisen urheilijaeläkkeen hakeminen

Ylimääräistä urheilijaeläkettä koskeva hakemus tulee toimittaa opetus- ja kulttuuriministeriölle vuosittain opetus- ja kulttuuriministeriön hakuilmoituksessa mainittuun päivämäärään mennessä.

Eläkettä koskevat hakemukset käsitellään kerran vuodessa.

##### 2 § Hakemus ja siihen liitettävät selvitykset

Hakemus ylimääräisestä urheilijaeläkkeestä on tehtävä opetus- ja kulttuuriministeriön tarkoitusta varten laaditulle lomakkeelle. Eläkettä ei voi hakea toisen puolesta.

Hakemukseen on liitettävä:

1) verotuspäätös viimeksi toimitetusta verotuksesta;

2) eläkepäätös ja tieto kuukausittaisesta eläkkeen suuruudesta tai, mikäli hakija ei vielä saa eläkettä, työeläkeote, jossa tulee näkyä arvio tulevan eläkkeen suuruudesta;

3) lääkärin lausunto alle 60-vuotiailta työkyvyttömyyteen vetoavilta hakijoilta;

4) muut tarpeelliset asiakirjat, joihin hakija haluaa vedota.

##### 3 § Eläkkeen maksaminen

Opetus- ja kulttuuriministeriö toimittaa tiedon myönnetyistä ylimääräisistä urheilijaeläkkeistä Kevalle maksatusta varten.

Eläke maksetaan kuukausittain eläkkeensaajan ilmoittamalle pankkitilille.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2015.
