---
title: "Laki tiettyjen uusiutuvaa energiaa käyttävien energiajärjestelmien asentajien kouluttajan hyväksymisestä"
identifier: "2015-38"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2015-01-23"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150038"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/38/ajantasa"
entry_into_force: "2015-10-01"
citation: "38/2015"
amendments_count: "1"
---
# Laki tiettyjen uusiutuvaa energiaa käyttävien energiajärjestelmien asentajien kouluttajan hyväksymisestä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Määritelmät

Tässä laissa tarkoitetaan:

1) *koulutuksella *
                                    biomassa-, lämpöpumppu-, aurinkosähkö- ja aurinkolämpöjärjestelmien sekä matalalta geotermistä lämpöä ottavien järjestelmien asentajille järjestettävää vapaaehtoista ammatillista lisäkoulutusta ja sen päivityskoulutusta;

2) *kouluttajalla*
                                     yhteisöä tai luonnollista henkilöä, joka järjestää 1 kohdassa tarkoitettua koulutusta.

##### 2 § Koulutuksen sisältö

Koulutus jakaantuu teoreettisiin ja käytännön osioihin, ja se päättyy loppukokeeseen. Koulutuksen on myös sisällettävä kyseisen asennusalan markkinoita, teknisiä erityispiirteitä sekä sääntelyä koskevaa tietoa.

Mitä 1 momentissa säädetään koulutuksen sisällöstä, ei kuitenkaan sovelleta lisäkoulutuksen päivityskoulutukseen.

Tarkempia säännöksiä koulutuksen sisältövaatimuksista voidaan antaa ympäristöministeriön asetuksella.

##### 3 § Energiaviraston tehtävät

Energiavirasto valvoo tämän lain noudattamista ja hyväksyy kouluttajan.

##### 4 § Kouluttajaksi hyväksyminen

Koulutuksen järjestäminen edellyttää, että kouluttaja on saanut siihen Energiaviraston hyväksynnän. Energiaviraston on hyväksyttävä kouluttajaksi hakija, jolla on riittävä opetushenkilöstö ja opetukseen soveltuvat tilat sekä tarvittavat tekniset laitteet ja välineet.

Energiavirasto voi peruuttaa hyväksynnän, jos hyväksytty kouluttaja ei enää täytä 1 momentissa säädettyjä vaatimuksia.

##### 5 § Hakemuksen sisältö

Kouluttajaksi hakevan on esitettävä keskeiset tiedot opetushenkilöstöstään ja opetukseen soveltuvista tiloista sekä tarvittavista teknisistä laitteista ja välineistä, koulutuksen eri osioista ja sisällöstä sekä muista koulutuksen järjestämiseen liittyvistä merkittävistä seikoista.

Tarkempia säännöksiä hakemuksen sisällöstä voidaan antaa ympäristöministeriön asetuksella.

##### 6 § Kouluttajan selvitysvelvollisuus

Hyväksytyn kouluttajan on Energiaviraston pyynnöstä annettava selvitys annetusta koulutuksesta, koulutettujen asentajien määristä sekä muista valvonnan kannalta merkityksellisistä seikoista.

##### 7 § Energiaviraston suoritteista perittävät maksut ja maksujen ulosottokelpoisuus

Energiaviraston suoritteiden maksullisuudesta säädetään valtion maksuperustelaissa 
                                [(150/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150)
                                 ja sen nojalla annetuissa säännöksissä. Maksujen suorasta ulosottokelpoisuudesta ilman ulosottoperustetta säädetään verojen ja maksujen täytäntöönpanosta annetussa laissa 
                                [(706/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/706)
                                .

##### 8 § Muutoksenhaku

Edellä 3 ja 4 §:ssä tarkoitettuun päätökseen saa vaatia oikaisua Energiavirastolta siten kuin hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434)
                                 säädetään.

Oikaisuvaatimuksesta annettuun päätökseen haetaan muutosta valittamalla siten kuin hallintolainkäyttölaissa 
                                [(586/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/586)
                                 säädetään.

Hallinto-oikeuden päätökseen kouluttajan hyväksymisen peruuttamista koskevassa asiassa saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen siten kuin hallintolainkäyttölaissa säädetään. Hallinto-oikeuden päätökseen kouluttajan hyväksymistä koskevassa asiassa saa kuitenkin hakea muutosta valittamalla vain, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2015.
