---
title: "Valtiovarainministeriön asetus 70 rauhan vuotta Euroopassa -juhlarahasta"
identifier: "2015-434"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-04-16"
last_updated: "2015-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150434"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/434/ajantasa"
entry_into_force: "2015-04-17"
citation: "434/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus 70 rauhan vuotta Euroopassa -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Toisen maailmansodan päättymisestä Euroopassa tulee kuluneeksi 70 vuotta vuonna 2015. Merkkivuoden kunniaksi lyödään 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 33,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 17,0 ±0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida ensimmäiset 100 kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahaa kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N, Suomen Rahapaja Oy:n tunnus sekä Europa Star-yhteistunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on kuvattuna lehtiä ja versoja sekä osittainen sillan kansi. Numero 70 on rahan oikeassa laidassa keskellä ja teksti RAUHAN VUOTTA rahan oikeassa laidassa kehällä. Ruotsinkielinen teksti ÅR AV FRED on rahan alalaidassa.

Rahan arvopuolella keskellä on sillan kaari ja kansi sekä räjähtävä maa.  Teksti SUOMI FINLAND 2015 on vasemmassa laidassa rahan kehällä. Arvomerkintä 10 EURO on rahan kehällä ylälaidassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä huhtikuuta 2015.
