---
title: "Valtioneuvoston asetus ympäristöministeriöstä"
identifier: "2015-1286"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-10-29"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151286"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/1286/ajantasa"
entry_into_force: "2015-11-01"
citation: "1286/2015"
amendments_count: "7"
---
# Valtioneuvoston asetus ympäristöministeriöstä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtioneuvostosta annetun lain 
                    [(175/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/175)
                     nojalla:

##### 1 § Toiminta-ajatus

Ympäristöministeriö on yhteistyöhakuinen johtava vaikuttaja kestävän kehityksen, hyvän elinympäristön ja monimuotoisen luonnon turvaamisessa nykyisille ja tuleville sukupolville.

##### 2 § Tehtävät

Ympäristöministeriön tehtäviä ovat:

1) ilmansuojelu ja ilmastonmuutoksen torjunta, meluntorjunta, jäteasiat, meriensuojelu, vesiensuojelu ja muu ympäristönsuojelu;

2) kemikaalien käytöstä aiheutuvien ympäristöhaittojen ehkäiseminen ja valvonta;

3) geenitekniikan käytöstä aiheutuvien ympäristöhaittojen ehkäiseminen ja valvonta;

4) ympäristövahinkojen ehkäiseminen, jälkihoito ja korvaaminen;

5) ympäristövaikutusten arviointi;

6) ympäristötalous;

7) luonnonvaraisten eliölajien ja luontotyyppien suojelu, luonnonsuojelualueverkoston kehittäminen ja luonnonsuojelualueiden sekä erämaa-alueiden hoito ja käyttö sekä luonnonsuojeluohjelmien toteuttaminen;

8) maisemanhoito ja -suojelu;

9) luonnon virkistyskäyttö lukuun ottamatta valtion retkeilyalueita;

10) alueiden käytön suunnittelun ja maakunnan suunnittelun ohjaus sekä maapolitiikka;

11) alue- ja yhdyskuntarakenteen sekä elinympäristöjen laadun kehittäminen;

12) maa-ainesten käytön ohjaus;

13) kulttuuriympäristön ja rakennusperinnön hoito ja rakennussuojelu;

14) rakentamisen ja kiinteistönpidon ohjaus;

15) asunto-olojen kehittäminen;

16) 1–15 kohdassa mainittuihin tehtäviin liittyvien tietojärjestelmien ja tietovarantojen kehittämisen ja yhteentoimivuuden ohjaus.

##### 3 § Ministeriön toimialan virastot ja toimielimet

Ympäristöministeriön toimialaan kuuluvat Suomen ympäristökeskus, valtion asuntorahasto ja öljysuojarahasto. Ympäristöministeriö ohjaa omalla toimialallaan aluehallintovirastoja, elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia, Turvallisuus- ja kemikaalivirastoa sekä Metsähallituksen julkisia hallintotehtäviä.

Ympäristöministeriön yhteydessä toimii Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus, josta säädetään laissa Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta 
                                [(1001/2024)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2024/1001).

##### 4 § Ympäristöministeriön alaiset valtio-omisteiset yhtiöt

Ympäristöministeriön toimialaan kuuluva yhtiö on A-Kruunu Oy.

##### 5 § Työn järjestäminen

Ympäristöministeriössä on vesi- ja luontoympäristöosasto, kestävä rakentaminen ja asuminen -osasto, ilmasto- ja ympäristönsuojeluosasto ja konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osasto sekä viestinnän tulosalue ja kansliapäällikön esikunta. Osastojen ja tulos-alueen tehtävistä sekä toiminnan muusta järjestämisestä säädetään ympäristöministeriön työjärjestyksessä.

Ministeriön työjärjestyksessä säädetään myös ministeriön hallinnonalan ohjauksesta, ministeriön johtamisesta ja johtoryhmistä, johtavien virkamiesten tehtävistä ja sijaisista, henkilöstön sijoittamisesta, asioiden valmistelusta sekä siitä, kenen virkamiehen ratkaistavaksi asia kuuluu.

Osaston, tulosalueen ja kansliapäällikön esikunnan sisäisestä organisoinnista määrätään tarkemmin osaston, tulosalueen tai kansliapäällikön esikunnan hallinnollisissa määräyksissä, jotka osaston tai tulosalueen päällikkö taikka kansliapäällikkö vahvistaa.

Ympäristöministeriön yhteydessä toimivan Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen toiminnan järjestämisestä määrätään ympäristöministeriön työjärjestyksessä. Keskuksen sisäisestä organisoinnista määrätään keskuksen hallinnollisessa määräyksessä, jonka keskuksen johtaja vahvistaa.

##### 6 § Johtavat virkamiehet

Ministeriössä on kansliapäällikkö. Osaston päällikkönä on ylijohtaja. Viestinnän tulosalueen päällikkönä on viestintäjohtaja. Johtavia virkamiehiä ovat lisäksi kansliapäällikön esikuntaan kuuluvat lainsäädäntöjohtaja, tutkimusjohtaja ja kehittämisjohtaja. Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajana toimii keskuksen johtaja.

##### 7 § Virkojen kelpoisuusvaatimukset

Kelpoisuusvaatimuksena on:

1) viestintäjohtajalla ylempi korkeakoulututkinto, tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus, käytännössä osoitettu johtamistaito ja johtamiskokemus;

2) hallitusneuvoksella ja hallitussihteerillä valtioneuvoston ohjesäännön 
                                    [(262/2003) 43 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/262#sec_43)
                                     1 momentin 4 kohdassa säädetty kelpoisuus;

3) lainsäädäntöjohtajalla ja lainsäädäntöneuvoksella oikeustieteen muu ylempi korkeakoulututkinto kuin kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisterin tutkinto ja perehtyneisyys viran tehtäväalaan ja lainvalmisteluun sekä lainsäädäntöjohtajalla lisäksi käytännössä osoitettu johtamistaito;

4) tietohallintojohtajalla, tutkimusjohtajalla, kehittämisjohtajalla, henkilöstö- ja hallintojohtajalla ja muulla johtajalla ylempi korkeakoulututkinto ja perehtyneisyys viran tehtäväalaan sekä käytännössä osoitettu johtamistaito;

5) muulla kuin 2 ja 3 kohdassa mainitulla neuvoksella, neuvottelevalla virkamiehellä, henkilöstöpäälliköllä, talouspäälliköllä sekä viestintäpäälliköllä ylempi korkeakoulututkinto ja perehtyneisyys viran tehtäväalaan.

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto, tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus sekä käytännössä osoitettu johtamistaito ja johtamiskokemus.

##### 8 § Virkojen täyttäminen

Kansliapäällikön, ylijohtajan, viestintäjohtajan, hallitusneuvoksen, rakennusneuvoksen, kansainvälisten asiain neuvoksen, ympäristöneuvoksen, aluesuunnitteluneuvoksen, asuntoneuvoksen, lainsäädäntöjohtajan, lainsäädäntöneuvoksen, tarkastusneuvoksen, tietohallintojohtajan, tutkimusjohtajan, kehittämisjohtajan, henkilöstö- ja hallintojohtajan, muun johtajan, neuvottelevan virkamiehen ja hallitussihteerin nimittämisestä säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä. Valtioneuvosto nimittää myös henkilöstöpäällikön, talouspäällikön ja viestintäpäällikön.

Muun virkamiehen ja työsopimussuhteisen henkilöstön nimittää tai ottaa ministeriö.

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan nimittämisestä säädetään laissa Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta.

##### 9 § Asioiden ratkaiseminen

Ministerin ratkaisuvallasta säädetään valtioneuvostosta annetussa laissa 
                                [(175/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/175).

Ministeriön virkamiehet ratkaisevat valtioneuvoston ohjesäännön 36 §:ssä säädettyjä muita kuin yhteiskunnallisesti tai taloudellisesti merkittäviä asioita sen mukaan kuin ministeriön työjärjestyksessä säädetään.

Sen lisäksi, mitä valtioneuvostosta annetun lain 16 §:ssä ja valtioneuvoston ohjesäännön 37 §:ssä säädetään ratkaisuvallan pidättämisestä, voi osaston tai tulosalueen päällikkö pidättää itselleen päätösvallan asiassa, jonka ratkaiseminen on annettu hänen alaiselleen virkamiehelle.

##### 9 a § Asioiden ratkaiseminen Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksessa

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan ratkaisuvallasta säädetään Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta annetun lain 3 §:ssä.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2015.

Tällä asetuksella kumotaan valtioneuvoston asetus ympäristöministeriöstä 
                                [(708/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/708)
                                 siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.
