---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen sisu -juhlarahasta"
identifier: "2015-158"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2015-02-23"
last_updated: "2015-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150158"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2015/158/ajantasa"
entry_into_force: "2015-02-26"
citation: "158/2015"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen sisu -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta 27 päivänä maaliskuuta 1998 annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2015 lyödään Suomalainen sisu -aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ±10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ±10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,10 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ±0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin &plumn;0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 100 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on kuvattuna viivasta muodostuva sydän, joka yhdistyy toiseen, osittain näkyvään sydämeen. Teksti SUOMALAINEN SISU FINSK SISU myötäilee kuvan muodostavaa viivaa.

Rahojen arvopuolella keskellä on repeämä, jonka pohjalla on sydän. Teksti 2015 SUOMI FINLAND on rahan kehällä alkaen sen vasemmasta laidasta. Arvomerkintä 20 € tai 10 € on rahan oikeassa laidassa keskellä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 26 päivänä helmikuuta 2015
