---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja metsätalousministeriön työjärjestyksestä"
identifier: "2016-658"
country: "fi"
rank: "rules-of-procedure"
publication_date: "2016-08-22"
last_updated: "2017-06-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160658"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/658/ajantasa"
entry_into_force: "2016-09-01"
citation: "658/2016"
amendments_count: "6"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja metsätalousministeriön työjärjestyksestä

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtioneuvostosta annetun lain 
                    [(175/2003) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/175#sec_7)
                     2 momentin nojalla:

### 1 luku. Yleisiä säännöksiä

##### 1 § Soveltamisala

Tässä työjärjestyksessä säädetään maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan ohjauksesta, ministeriön johtamisesta ja johtoryhmistä, johtavien virkamiesten tehtävistä ja sijaisista, asioiden valmistelusta sekä siitä, kenen virkamiehen ratkaistavaksi asia kuuluu, samoin kuin ministeriön osastojen ja toimialojen tehtävistä sekä muusta toiminnan järjestämisestä.

Toiminnan ja talouden suunnittelusta ja seurannasta, kirjanpitoyksikkötehtävistä ja sisäisestä valvonnasta määrätään tarkemmin maa- ja metsätalousministeriön kirjanpitoyksikön taloussäännössä ja sen nojalla annetuissa määräyksissä.

Sisäisestä tarkastuksesta määrätään sisäisen tarkastuksen yksikön ohjesäännössä.

### 2 luku. Johtaminen ja ohjaus

##### 2 § Ministeriön hallinnonalan johtaminen ja ohjaus

Ministeri johtaa ministeriön ja hallinnonalan toimintaa apunaan ministerin johtoryhmä.

Maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalla sovelletaan ministeriön ja hallinnonalan virastojen ja laitosten välillä tulosohjausta sekä ministeriössä tulosjohtamista.

Ministeri hyväksyy maa- ja metsätalousministeriön toimialan yhteiskunnalliset vaikuttavuustavoitteet, hallinnonalan toiminnallisen tuloksellisuuden tavoitteet sekä ministeriön tulostavoitteet kansliapäällikön esittelystä.

Turvallisuus- ja kemikaaliviraston, aluehallintovirastojen sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten tulostavoitteet valmistellaan yhteistyössä asianomaisten ministeriöiden kanssa ja niiden tulosohjauksen yhteensovittamisesta säädetään ja määrätään erikseen.

##### 3 § Ministerin johtoryhmä

Ministerin johtoryhmä käsittelee:

1) ministeriön ja hallinnonalan tärkeät strategiat ja yhteiskuntapoliittiset linjaukset;

2) toiminnan ja talouden suunnitteluun liittyviä asioita;

3) poliittisesti tärkeät tai muuten yhteiskunnallisesti merkittävät lainsäädäntö- ja kehittämishankkeet.

Johtoryhmään kuuluvat ministerin määräämät virkamiehet sekä ministeriön yhteistoimintasopimuksen mukaisesti nimetty henkilöstön edustaja.

Johtoryhmän puheenjohtajana toimii ministeri ja varapuheenjohtajana ministerin määräämä henkilö.

Johtoryhmän sihteerinä on kansliapäällikön määräämä virkamies.

##### 4 § Kansliapäällikön johtoryhmä

Kansliapäällikön apuna on johtoryhmä ministeriön organisaation ja sen toiminnan, talouden, säädösvalmistelun ja henkilöstöasioiden yleistä suunnittelua, kehittämistä, johtamista, yhteensovittamista ja seurantaa varten.

Johtoryhmään kuuluvat kansliapäällikön määräämät virkamiehet.

Johtoryhmän puheenjohtajana toimii kansliapäällikkö ja sihteerinä hänen määräämänsä virkamies.

##### 5  § Osaston johtoryhmä

Osastopäällikkö johtaa osaston toimintaa apunaan johtoryhmä. Johtoryhmään kuuluvat osastopäällikön määräämät virkamiehet sekä henkilöstön edustaja.

### 3 luku. Ministeriön organisaatio

##### 6 § Ministeriön osastot, toimialat ja yksiköt

Maa- ja metsätalousministeriössä on ruokaosasto, luonnonvaraosasto sekä suoraan kanslia-päällikön alaisuudessa toimivat tieto- ja tutkimustoimiala sekä hallinto- ja kehittämistoimiala.

Ruokaosastolla on seuraavat yksiköt:

1) elintarviketurvallisuusyksikkö;

2) eläin- ja kasvinterveyden yksikkö;

3) maaseudun kehittämisyksikkö;

4) maatalousyksikkö;

5) markkinayksikkö;

6) oikeudellinen yksikkö;

7) suunnitteluyksikkö.

Luonnonvaraosastolla on seuraavat yksiköt:

1) elinkeinokalatalousyksikkö;

2) erätalousyksikkö;

3) luonnonvara- ja vesitalousyksikkö;

4) metsä- ja bioenergiayksikkö;

5) oikeudellinen yksikkö;

6) suunnitteluyksikkö.

Tieto- ja tutkimustoimialalla on tietohallinto- ja maanmittausyksikkö sekä tutkimus- ja oikeusyksikkö. Hallinto- ja kehittämistoimialalla on henkilöstö- ja hallintoyksikkö, ohjaus- ja talousyksikkö sekä viestintäyksikkö.

Ministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö toimii suoraan kansliapäällikön alaisuudessa.

##### 7 § Asioiden yhteensovittaminen

Euroopan unioniin liittyvien asioiden koordinointia ja kansainvälisten asioiden yhteensovittamista varten ministeriössä on EU-koordinaation ja kansainvälisten asioiden yksikkö, joka toimii hallinnollisesti ruokaosaston yhteydessä.

Kansliapäällikkö voi asettaa pysyviä yhteistyöryhmiä ministeriössä käsiteltävien asioiden yhteensovittamiseksi.

##### 8 § Maksajavirastoa koskevat tehtävät

Maa- ja metsätalousministeriö vastaa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1306/2013 7 artiklan mukaisesta Euroopan maatalouden tukirahaston 
                                    *(maataloustukirahasto)*
                                     ja Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston 
                                    *(maaseuturahasto)*
                                     maksajaviraston hyväksymisestä ja hyväksynnän peruuttamisesta sekä tähän liittyvistä muista tehtävistä.

Maa- ja metsätalousministeriö hoitaa aikaisempaan ohjelmakauteen liittyvät maataloustukirahaston ja maaseuturahaston maksajaviraston toimivaltaisen viranomaisen tehtävät siten kuin siitä säädetään komission asetuksessa (EY) N:o 885/2006.

##### 9 § Maksajaviraston toimivaltainen viranomainen

Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1306/2013 soveltamissäännöistä maksajavirastojen ja muiden elinten, varainhoidon, tilien tarkastamisen ja hyväksymisen, tarkastuksia koskevien sääntöjen, vakuuksien ja avoimuuden osalta annetun komission täytäntöönpanoasetuksen (EU) N:o 908/2014 1 artiklassa tarkoitettu toimivaltainen viranomainen on ministeriö.

### 4 luku. Osastojen ja toimialojen tehtävät

##### 10 § Ruokaosaston tehtävät

Ruokaosasto vastaa asioista, jotka koskevat:

1) ruokaketjua;

2) maataloutta, puutarhataloutta ja muita maaseutuelinkeinoja sekä näiden toimintaedellytyksiä ja rakennetta;

3) maaseudun ja saaristoalueiden kehittämistä;

4) eläinten terveyttä ja hyvinvointia, eläinten lääkitsemistä ja tunnistamista, eläinlääkäripalveluja sekä kotieläinjalostusta;

5) elintarvikkeita ja rehuja;

6) luonnonmukaista tuotantoa;

7) kasvinterveyttä, kasvinsuojeluaineita, lannoitevalmisteita, kasvien lisäysaineistoja sekä kasvinjalostajanoikeuksia;

8) ministeriön hallinnonalaa koskevien bio- ja geenitekniikka-asioiden yhteensovittamista;

9) porotaloutta sekä porotaloudelle, luontaiselinkeinoille ja koltille myönnettävää tukea;

10) Turvallisuus- ja kemikaaliviraston, aluehallintovirastojen, Luonnonvarakeskuksen sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten ohjausta osaston vastuualueella;

11) maaseutuun ja maatalouteen liittyvää kaavoitusta, rakentamista ja rakennettua ympäristöä;

12) osaston vastuualueelle kuuluvia EU- ja kansainvälisiä asioita;

13) osaston vastuualueen tietohallintoa.

Ruokaosaston tehtäviin kuuluvat eläinlääkintöpäällikkyys ja kasvinterveyspäällikkyys.

Ruokaosasto hoitaa tehtävät, jotka kuuluvat maa- ja metsätalousministeriölle sen toimiessa Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta (*maaseuturahasto*) osaksi rahoitettavien maaseudun kehittämisohjelmien hallintoviranomaisena.

Ruokaosaston ohjausvastuuseen kuuluvat:

1) Ruokavirasto;

2) maatalouden interventiorahasto;

3) maatilatalouden kehittämisrahasto.

##### 11 § Luonnonvaraosaston tehtävät

Luonnonvaraosaston vastaa asioista, jotka koskevat:

1) uusiutuvia luonnonvaroja ja niiden kestävää käyttöä, biotaloutta, ympäristöä ja ilmastoa sekä näitä koskevien asioiden yhteensovittamista ministeriön toimialalla;

2) metsäpolitiikkaa, metsätaloutta, bioenergiaa ja puumarkkinoita;

3) vesitaloutta, vesienhoidon yhteensovittamista ministeriön toimialalla sekä rajavesistöyhteistyötä;

4) yleisten vesialueiden hallintaa ja hoitoa;

5) kalataloutta;

6) riistataloutta;

7) riista- ja kalakantojen hoitoa sekä muuta luonnon hoitoa ja käyttöä ministeriön toimialalla;

8) alueiden käyttöä koskevien asioiden yhteensovittamista ministeriön toimialalla;

9) Suomen ympäristökeskuksen ohjausta ja ympäristöasioiden hallintoa ministeriön toimialalla;

10) Ruokaviraston, Luonnonvarakeskuksen sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten ohjausta osaston vastuualueella;

11) geenivarojen suojelua ja kestävää käyttöä ministeriön toimialalla;

12) osaston vastuualueelle kuuluvia EU- ja kansainvälisiä asioita;

13) osaston vastuualueen tietohallintoa.

Luonnonvaraosasto toimii:

1) Euroopan kalatalousrahastosta annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1198/2006 (*kalatalousrahastoasetus*) 58 artiklassa tarkoitettuna hallintoviranomaisena;

2) Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1303/2013 (*ERI-rahastojen yleisasetus*) 123 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuna Euroopan meri- ja kalatalousrahaston toimintaohjelman hallintoviranomaisena;

3) muun Euroopan unionin yhteistä kalastuspolitiikkaa koskevan lainsäädännön tarkoittamana hallinto- ja yhteysviranomaisena.

Luonnonvaraosaston ohjausvastuuseen kuuluvat:

1) Metsähallitus;

2) Suomen metsäkeskus;

3) Suomen riistakeskus.

##### 12 § Tieto- ja tutkimustoimialan tehtävät

Tieto- ja tutkimustoimiala vastaa asioista, jotka koskevat:

1) hallinnonalan tutkimusasioiden yleistä valmistelua ja yhteensovittamista;

2) ministeriön ja sen hallinnonalan yleistä ja yhteistä tietohallintoa, tietoturvallisuutta ja tietovarantoja sekä hallinnonalan tilastotehtäviä;

3) maanmittausta, yleisiä kartastotöitä, geodeettista tutkimusta, kiinteistöjä ja osakehuoneistoja koskevia kirjaamisasioita sekä paikkatietojen yhteiskäyttöä;

4) saamelaisasioiden yhteensovittamista;

5) Ruokaviraston ohjausta toimialan vastuualueella;

6) säädösvalmistelun kehittämistä;

7) ministeriötä koskevien hallintosäädösten valmistelua.

Tieto- ja tutkimustoimiala tukee ja avustaa ministeriön osastoja ja toimialoja niiden vastuualueiden tietohallintoon liittyvissä asioissa.

Tieto- ja tutkimustoimialan ohjausvastuuseen kuuluvat Luonnonvarakeskus ja Maanmittauslaitos.

##### 13 § Hallinto- ja kehittämistoimialan tehtävät

Hallinto- ja kehittämistoimiala vastaa asioista, jotka koskevat:

1) hallinnonalan ohjauksen yhteensovittamista ja kehittämistä;

2) henkilöstöpolitiikkaa ja henkilöstöhallintoa;

3) hankinta-asioiden ohjausta;

4) hallintotehtäviä, jotka eivät kuulu valtioneuvoston hallintoyksikölle, ministeriön osastolle tai muulle toimialalle;

5) tulosjohtamista ja sen kehittämistä ministeriössä sekä hallinnonalan tulosohjauksen yhteensovittamista;

6) henkilöstön kehittämistä;

7) ministeriön ja sen hallinnonalan toiminnan ja talouden suunnittelua;

8) kirjanpitoyksikköön liittyviä tehtäviä, hallinnonalaa koskevia kertomuksia ja muuta talousarvion toimeenpanoa ja seurantaa;

9) valtiontalouden tarkastusviraston vuositilintarkastuksen tarkastushavaintojen seurantaa;

10) ministeriön ulkoista ja sisäistä viestintää sekä hallinnonalan viestinnän yhteensovittamista.

Hallinto- ja kehittämistoimialan ohjaus- ja talousyksikkö on kalatalousrahastoasetuksen 58 artiklassa tarkoitettu todentamisviranomainen sekä ERI-rahastojen yleisasetuksen 123 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu Euroopan meri- ja kalatalousrahaston toimintaohjelman todentamisviranomainen. Yksikkö valmistelee 9 §:ssä tarkoitettuja tehtäviä.

##### 14 § EU-koordinaation ja kansainvälisten asioiden yksikön tehtävät

EU-koordinaation ja kansainvälisten asioiden yksikkö vastaa yhteistyössä ministeriön johdon, osastojen ja yksiköiden kanssa asioista, jotka koskevat:

1) EU-asioiden ja kansainvälisiin suhteisiin liittyvien asioiden yhteensovittamista ja yleistä kehittämistä;

2) maatalous- ja kalastusneuvostossa käsiteltävien asioiden valmistelua;

3) EU:n valtiontukia koskevien asioiden yhteensovittamista;

4) EU:iin ja kansainvälisiin suhteisiin liittyvien korkean tason vierailujen järjestämistä;

5) kauppa-, kehitys- ja perushyödykepolitiikkaa sekä ruokaturvaa;

6) EU:n laajentumista ja EU:n ulkosuhteita koskevien asioiden valmistelua;

7) Suomen politiikan yhteensovittamista YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:ssa;

8) muita kansainvälisiä järjestöjä ja prosesseja koskevien asioiden yhteensovittamista;

9) vienninedistämistoimien yhteensovittamista.

##### 15 § Sisäisen tarkastuksen yksikön tehtävät

Sisäisen tarkastuksen yksikkö vastaa asioista, jotka koskevat maa- ja metsätalousministeriön sisäistä tarkastusta sekä valtion talousarviosta annetun asetuksen 
                                    [(1243/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1243)
                                     mukaisen sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan arviointi- ja vahvistuslausuman valmistelua.

Sisäisen tarkastuksen yksikkö toimii kalatalousrahastoasetuksen 58 artiklassa tarkoitettuna tarkastusviranomaisena ja lausumanantajana sekä ERI-rahastojen yleisasetuksen 123 artiklan 4 kohdassa tarkoitettuna Euroopan meri- ja kalatalousrahaston toimintaohjelman tarkastusviranomaisena.

Sisäisen tarkastuksen yksikön toiminta kohdistuu ministeriön lisäksi niihin ministeriön toimintoihin ja tehtäviin, jotka on annettu toisten virastojen ja laitosten tai yhteisöjen taikka yksityisten toimijoiden tehtäväksi tai joista ministeriö muuten vastaa.

Sisäisen tarkastuksen yksikkö toimii Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1306/2013  9 artiklassa tarkoitettuna todentamisviranomaisena, joka antaa kansainvälisesti hyväksyttyjen tarkastussuositusten mukaisesti laaditun lausunnon maksajaviraston tilinpäätöstietojen täydellisyydestä, täsmällisyydestä ja todenperäisyydestä ja maksajaviraston sisäisen valvontajärjestelmän asianmukaisesta toiminnasta (*tilintarkastustehtävä*).

*4 mom. sovelletaan 16.10.2019 alkaen.*

Edellä 4 momentissa tarkoitetussa tehtävässä sisäisen tarkastuksen yksikön tehtäviin kuuluu tarkastaa komission täytäntöönpanoasetuksen (EU) N:o 908/2014 7 artiklan 3 kohdassa tarkoitetulla tavalla tilien perustana olevien menojen laillisuus ja sääntöjenmukaisuus lopullisten tuensaajien tasolla (*laadunvarmennustehtävä*).

*5 mom. sovelletaan 1.1.2018 alkaen.*

### 5 luku. Johtavien virkamiesten tehtävät

##### 16 § Kansliapäällikön tehtävät

Kansliapäällikön tehtävistä säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä 
                                    [(262/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/262).

Kansliapäällikön tehtävänä on lisäksi:

1) johtaa ministeriön strategista suunnittelua ja sovittaa yhteen ministeriön strategian toimeenpanoa;

2) vastata sisäisen valvonnan toimivuudesta;

3) osallistua ministerin apuna laajakantoisten tai muutoin tärkeiden asioiden suunnitteluun, toteuttamiseen ja valvontaan.

##### 17 § Osastopäällikön tehtävät

Osastopäällikön tehtävänä on:

1) johtaa osaston toimintaa ja vastata siitä;

2) vastata osaston strategisesta johtamisesta sekä huolehtia, että tehtävät hoidetaan vaikuttavasti ja tuloksellisesti;

3) vastata osaston tulosjohtamisesta ja hyväksyä yksiköiden tulostavoitteet;

4) vastata osaston vastuualueen tulosohjauksesta ja ohjauksesta;

5) vastata säädösvalmistelun laadusta ja ohjauksesta osastolla;

6) vastata osaston henkilöstön kehittämisestä;

7) seurata ja arvioida kehitystä osaston vastuualueella sekä tehdä tarvittavia aloitteita uudistuksiksi.

##### 18 § Toimialan päällikön tehtävät

Toimialan päällikkö johtaa toimialansa toimintaa ja vastaa siitä, että tehtävät hoidetaan tuloksellisesti sekä vastaa toimialan vastuualueen tulosohjauksesta ja ohjauksesta.

##### 19 § Yksikön päällikön tehtävät

Yksikön päällikön tehtävänä on:

1) johtaa yksikön toimintaa ja toimia yksikön henkilöstön esimiehenä;

2) vastata siitä, että yksikölle kuuluvat tehtävät hoidetaan vaikuttavasti ja tuloksellisesti;

3) vastata yksikölle asetettujen tulostavoitteiden toteutumisesta;

4) seurata ja arvioida kehitystä yksikön vastuualueella sekä tehdä tarvittavia aloitteita uudistuksiksi.

### 6 luku. Asioiden valmistelu

##### 20 § Ministerille ja kansliapäällikölle tiedottaminen

Ministerille ja kansliapäällikölle on hyvissä ajoin tiedotettava:

1) tärkeimmistä ministeriön toimialalla esille tulevista ja vireillä olevista asioista;

2) asioista, joilla on yleistä mielenkiintoa;

3) tärkeimpien asioiden esittelystä ja niitä koskevista asiakirjoista.

Ministeriötä tai sen hallinnonalaa koskevan tärkeän kannanoton julkistamisesta on neuvoteltava etukäteen ministerin ja kansliapäällikön kanssa.

##### 21 § Valmisteluun kuuluva muu tiedottaminen ja yhteensovittaminen

Erityisavustajan tiedottamisvelvollisuudesta virkamiehelle säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä.

Ministeriötä tai sen hallinnonalaa koskevan tärkeän kannanoton julkistamisesta on sovittava viestintäjohtajan kanssa.

Osastojen ja toimialojen on tiedotettava vastuualueensa tärkeimmistä ajankohtaisista ja vireillä olevista asioista muille osastoille ja toimialoille.

Asiasta, joka koskee myös muun kuin asiaa valmistelevan osaston, toimialan tai yksikön vastuualuetta, on hyvissä ajoin neuvoteltava kyseisen osaston, toimialan tai yksikön kanssa.

##### 22 § Asian käsittelijän määrääminen ja vahvistetusta työnjaosta poikkeaminen

Jos on epäselvää tai harkinnanvaraista, kenen käsiteltäväksi asia kuuluu, asian käsittelijän määrää osastopäällikkö, toimialan tai yksikön päällikkö sekä osastojen tai toimialojen kesken kansliapäällikkö.

Vahvistetusta työnjaosta huolimatta virkamies on velvollinen suorittamaan ne tehtävät, jotka ministeri, kansliapäällikkö tai asianomaisen osaston, toimialan tai yksikön päällikkö määrää.

##### 23 § Esittelylupa

Valtioneuvoston yleisistunnon ja raha-asianvaliokunnan esittelylistaa ei saa jakaa, ennen kuin asiasta on ilmoitettu ministerille ja hän on hyväksynyt sen ottamisen esittelyyn. Kiireellisessä tapauksessa esittelylista voidaan kuitenkin jakaa erityisavustajan tai kansliapäällikön luvalla.

Mitä 1 momentissa säädetään esittelylistan jakamisesta, koskee myös maa- ja metsätalousministeriön kannanottoja sisältävien muistioiden jakamista ministerivaliokuntien käsittelyä varten lukuun ottamatta EU-ministerivaliokunnan käsiteltäviksi lähetettäviä maatalous- ja kalastusneuvoston kokouksista laadittavia muistiokoosteita.

##### 24 § Eduskuntakysymykset

Vastausehdotus kirjalliseen eduskuntakysymykseen on esiteltävä ministerille hyvissä ajoin ennen määräajan päättymistä erikseen annettujen ohjeiden mukaisesti.

Vastausehdotus on ennen ehdotuksen antamista ministerille toimitettava yksikön päällikön, osastopäällikön ja kansliapäällikön nähtäväksi.

##### 25 § Eduskunnassa kuuleminen

Virkamiehen on toimitettava eduskunnan valiokunnille laatimansa asiantuntijalausunnot, vastineet ja muut vastaavat muistiot ennalta tiedoksi ministerille, kansliapäällikölle, osastopäällikölle ja lähimmälle esimiehelleen.

### 7 luku. Asioiden ratkaiseminen

##### 26 § Ministerin ja virkamiesten ratkaisuvalta

Ministeri ratkaisee ministeriössä päätettävät asiat, jollei ratkaisuvaltaa ole tässä työjärjestyksessä annettu ministeriön virkamiehille.

Ministeri ratkaisee asian, jonka virkamies muutoin saisi ratkaista, jos se on yhteiskunnallisesti tai taloudellisesti merkittävä tai jos siitä on hankittava valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan lausunto.

Ministeri päättää, onko asia 2 momentissa tarkoitetulla tavalla yhteiskunnallisesti tai taloudellisesti merkittävä. Esittelijän on ennen tällaisen asian ministerille esittelyä neuvoteltava yksikön päällikön ja osastopäällikön tai toimialan päällikön kanssa.

##### 27 § Osaston tai yksikön kannalta merkittävä asia

Osastopäällikkö tai yksikön päällikkö ratkaisee asian, jonka virkamies tämän työjärjestyksen mukaan saisi ratkaista, jos se osaston tai yksikön toiminnan kannalta tai muutoin on merkittävä.

##### 28 § Ministeriön esittelijät

Maa- ja metsätalousministeriössä esittelijöinä toimivat valtioneuvoston esittelijöinä toimivien virkamiesten lisäksi tarkastajat ja näitä virka-asemaltaan vastaavat ja ylemmät virkamiehet sekä ne muut virkamiehet, jotka ministeriö määrää esittelijöiksi.

##### 29 § Kansliapäällikön ratkaisuvalta

Kansliapäällikkö ratkaisee ministeriön ja sen henkilöstön osalta asiat, jotka koskevat:

1) ministeriön sisäistä toimintaa varten ministeriön käytettävissä olevia määrärahoja, niiden käyttöä koskevia suunnitelmia sekä jakamista osastojen tai osastojaon ulkopuolisten yksiköiden käyttöön;

2) ministeriön käytettävissä olevien tutkimus- ja kehittämistoiminnan määrärahojen käyttöä koskevia suunnitelmia;

3) ministeriön sisäistä hallintoa ja järjestystä, jos asia on periaatteellisesti tärkeä tai laajakantoinen;

4) lausunnon antamista asiassa, joka on periaatteellisesti tärkeä tai laajakantoinen;

5) ministeriön henkilöstöä koskevien suunnitelmien, ohjelmien ja muiden periaatteiden vahvistamista;

6) virkaehtosopimusten tekemistä;

7) muun kuin kansliapäällikön viran perustamista, lakkauttamista ja nimen muuttamista;

8) viran siirtämistä ministeriön hallinnonalalla virastosta toiseen;

9) viran haettavaksi julistamista, kun kyse on osastopäällikön, osastoon kuuluvan vähintään vaativuustason 9 tai vastaavan tai osastojaon ulkopuolisen viran täyttämisestä;

10) virkojen ja työsopimussuhteisen henkilöstön sijoittamista ministeriössä;

11) valtion virkamieslain 
                                        [(750/1994) 44 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_44)
                                         tarkoitetun kirjallisen sopimuksen tekemistä muun kuin virkamieslain 26 §:ssä tarkoitetun virkamiehen kanssa;

12) valtion virkaehtosopimuslain 
                                        [(664/1970) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1970/664#sec_5)
                                         nojalla määrättäviä ministeriön virkamiesten palkkauksia;

13) osastojaon ulkopuolisten virkamiesten ja työsopimussuhteisen henkilöstön suoritustasojen vahvistamista vuotuisten tulos- ja kehityskeskustelujen perusteella;

14) rahalla korvattavien ylitöiden tekemistä;

15) sisäisen tarkastuksen yksikön sekä toimialojen ja toimialojen yksiköiden päällikön määräämistä;

16) viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                        [(621/1999) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_14)
                                         tarkoitettua viranomaisen ratkaisua ja 28 §:ssä tarkoitettua lupaa muussa kuin osaston vastuualueeseen kuuluvassa asiassa;

17) ulkoistettuja palveluita koskevia sopimuksia;

18) Työryhmän asettamista ja kokoonpanoa sekä ministeriön edustajien nimeämistä ulkopuolisten tahojen toimielimiin.

Kansliapäällikkö ratkaisee 1 momentin 9, 13 ja 15 kohdassa tarkoitetut asiat ilman esittelyä.

Edellä 1 momentin 15 kohdassa tarkoitettu määräys voidaan antaa enintään viideksi vuodeksi kerrallaan.

##### 30 § Osastopäällikön ja toimialan päällikön ratkaisuvalta

Osastopäällikkö ratkaisee, jollei jäljempänä toisin säädetä, asiat, jotka koskevat:

1) yleisten ohjeiden ja päätösten antamista osaston vastuualueella;

2) lausunnon ja selvityksen antamista osaston vastuualueelle kuuluvissa asioissa, jollei asia kuulu kansliapäällikön ratkaistavaksi;

3) osaston vastuualueelle kuuluvia hallintokanteluja;

4) osaston vastuualueelle kuuluvan valtion maaomaisuuden vuokraamista ja siihen kohdistuvien erityisten oikeuksien myöntämistä sekä valtion kiinteistövarallisuuden hallinnon siirtoa;

5) osaston vastuualueelle kuuluvien määrärahojen myöntämistä ja käyttöä;

6) osaston vastuualueelle kuuluvien valtionapujen maksatuspäätösten tekijöitä ja takaisinperintäpäätöksien tekijöitä;

7) osaston vastuualueen osalta aikaisempaan vuoteen kohdistuvan menon maksamista kulumassa olevan varainhoitovuoden määrärahasta;

8) osaston käytettäväksi asetettujen toimintamenomäärärahojen käyttämistä;

9) viran haettavaksi julistamista, kun kyse on osastoon sijoitetun enintään vaativuustason 8.1 tai vastaavan viran täyttämisestä;

10) virkojen ja työsopimussuhteisen henkilöstön sijoittamista osastolla;

11) yksiköiden päälliköiden määräämistä osastolla;

12) osaston virkamiesten ja työsopimussuhteisen henkilöstön suoritustasojen vahvistamista vuotuisten tulos- ja kehityskeskustelujen perusteella;

13) osaston henkilöstön kehittämistä ja materiaalihallintoa;

14) viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                        [(621/1999) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_14)
                                         tarkoitettua viranomaisen ratkaisua ja 28 §:ssä tarkoitettua lupaa osaston vastuualueen osalta.

Osastopäällikkö ratkaisee 1 momentin 8–12 kohdassa tarkoitetut asiat ilman esittelyä.

Edellä 1 momentin 11 kohdassa tarkoitettu määräys voidaan antaa enintään viideksi vuodeksi kerrallaan.

Mitä 1 momentin 1, 3, 4, 6 ja 13 kohdassa säädetään osaston päälliköstä, koskee toimialan päällikköä toimialan vastuualueeseen liittyen.

##### 31 § Yksikön päällikön ratkaisuvalta

Yksikön päällikkö ratkaisee, jollei jäljempänä toisin säädetä, asiat, jotka koskevat:

1) yksikölle käytettäväksi asetettujen määrärahojen käyttöä ja määrärahojen myöntämistä siten, kuin jäljempänä tarkemmin säädetään;

2) yksikön vastuualueeseen kuuluvien lomakkeiden ja muiden asiakirjojen kaavojen vahvistamista;

3) lausunnon ja selvityksen antamista yksikön vastuualueelle kuuluvissa asioissa, jollei asialla ole osaston toiminnan kannalta periaatteellista merkitystä.

##### 32 § Virkamatkamääräykset

Virkamatkamääräyksen antaa virkamiehen lähin esimies, joka on kansliapäällikkö, osastopäällikkö, toimialan päällikkö tai yksikön päällikkö (*lähiesimies*).

Edellä 1 momentissa säädetystä poiketen:

1) kansliapäällikkö antaa ministeriön virkamiehelle virkamatkamääräyksen, jos ulkopuolinen taho kustantaa virkamatkan;

2) ohjaus- ja talousyksikön päällikkö antaa ministerille, kansliapäällikölle ja erityisavustajalle virkamatkamääräyksen;

3) henkilöstön kehittämispäällikkö antaa ministeriön virkamiehelle virkamatkamääräyksen, jos virkamatka kustannetaan henkilöstön keskitetystä kehittämisrahasta.

Virkamatkamääräyksiä koskevat asiat ratkaistaan ilman esittelyä.

##### 33 § Ruokaosaston osastopäällikön ratkaisuvalta

Ruokaosaston osastopäällikkö ratkaisee 30 ja 32 §:ssä säädetyn lisäksi, jollei jäljempänä toisin säädetä, asiat, jotka koskevat:

1) EU:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan, maatilatalouden rakenne- ja maaseutupolitiikkaan tai sitä vastaavaan kansalliseen lainsäädäntöön liittyviä asioita, jos asia ei kuulu muun osaston vastuualueelle;

2) maa- ja puutarhatalouden kansallista tukea;

3) sato- ja tulvavahinkojen korvaamista;

4) maaseudun kehittämistä ja maaseutuelinkeinojen rahoitusta, jos asia ei kuulu muun osaston vastuualueelle;

5) maatilatalouden kehittämisrahastoa;

6) luontaiselinkeinojen ja porotalouden harjoittajien rahoitusta;

7) koltille myönnettävää rahoitustukea sekä muita ministeriölle kuuluvia kolttia koskevia asioita;

8) maatalousyrittäjien varhaiseläkejärjestelmiä sekä muita maa- ja puutarhatalouden luo-pumistukijärjestelmiä;

9) maatalouden interventiorahastoa;

10) poronhoitolakia 
                                        [(848/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/848)
                                         lukuun ottamatta lain 21 §:ssä tarkoitettua porojen määrän määräämistä ja 27 §:ssä tarkoitettua merkkipiireihin jakoa;

11) muiden valtioiden viranomaisten kanssa tehtäviä yhteistyötä koskevia sopimuksia osaston vastuualueella;

12) hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen tarkoitettujen valtionavustusten myöntöpäätöksiä ja valvontaa.

##### 34 § Ruokaosaston apulaisosastopäällikön ratkaisuvalta

Ruokaosaston apulaisosastopäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) muiden valtioiden kanssa tehtävään viranomaisyhteistyöhön liittyvää eläin- ja kasvinterveyttä ja elintarviketurvallisuutta koskevia sopimuksia;

2) osaston vastuualueelle kuuluvia COREPER-asioita;

3) hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen tarkoitettujen valtionavustusten takaisinperintää.

Apulaisosastopäällikkö toimii eläinlääkintöpäällikkönä.

##### 35 § Maaseudun kehittämisyksikön päällikön ratkaisuvalta

Maaseudun kehittämisyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat määrärahan myöntämistä maaseudun kehittämiseen ja saaristoasioihin liittyviin hankkeisiin ja hankintoihin sekä teknisen avun käyttösuunnitelmaan perustuviin hankintoihin.

##### 36 § Markkinayksikön päällikön ratkaisuvalta

Markkinayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) EU-osarahoitteisen hunajan tuotannon ja markkinoinnin kehittämiseksi laaditun ohjelman kansallisen rahoitusosuuden vahvistamista;

2) maaseudun neuvontajärjestöjen ja muiden maaseudun järjestöjen valtionavun myöntämistä;

3) määrärahan myöntämistä kansalliseen ruokaketjun kehittämiseen liittyviin hankkeisiin ja hankintoihin;

4) määrärahan myöntämistä ruokaosaston vastuualueelle kuuluviin biotalouden kehittämiseen liittyviin hankkeisiin ja hankintoihin.

##### 37 § Eläin- ja kasvinterveysyksikön päällikön ratkaisuvalta

Eläin- ja kasvinterveyden yksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) eläinlääkintähuoltoon sekä eläin- ja kasvitautien torjuntaan osoitettujen määrärahojen myöntämistä;

2) ympäristön ja eläinten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen liittyvien valtionapujen myöntämistä;

3) OIE tautivapautushakemuksia ja muita selvityksiä;

4) raivotaudin torjuntaan myönnettäviä korvauksia.

##### 38 §

38 § on kumottu A:lla 
                                [30.11.2017/799](#entryIntoForce_20170799).

##### 39 § Ruokaosaston suunnitteluyksikön päällikön ratkaisuvalta

Suunnitteluyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat osaston vastuualueen osalta teknisen avun tuloutuksia ja maaseudun kehittämisyksikön teknisen avun laskujen maksamista.

##### 40 § Kansainvälisten asioiden johtajan ratkaisuvalta

Kansainvälisten asioiden johtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat

1) kansainvälisten järjestöjen jäsenmaksuja ja vapaaehtoisia rahoitusosuuksia;

2) kansainvälisen yhteistyön valtionapuihin osoitettujen määrärahojen myöntämistä.

##### 41 § Luonnonvaraosaston osastopäällikön ratkaisuvalta

Luonnonvaraosaston osastopäällikkö ratkaisee 30 ja 32 §:ssä säädetyn lisäksi, jollei jäljempänä toisin säädetä, seuraavien säädösten ja säännösten mukaan maa- ja metsätalousministeriölle kuuluvat asiat:

1) metsälaki 
                                        [(1093/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1093)
                                         ja valtioneuvoston asetus metsien kestävästä hoidosta ja käytöstä 
                                        [(1308/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/1308);

2) metsätuhojen torjunnasta annettu laki 
                                        [(1087/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/1087);

3) metsänviljelyaineiston kaupasta annettu laki 
                                        [(241/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/241);

4) puutavaran mittauksesta annettu laki 
                                        [(414/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/414), lukuun ottamatta lain 8 §:ssä tarkoitettua puutavaran mittauslautakunnan asettamista, ja puutavaranmittauksen neuvottelukunnasta annettu valtioneuvoston asetus 
                                        [(457/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/457);

5) Suomen metsäkeskuksesta annettu laki 
                                        [(418/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/418), lukuun ottamatta lain 4 §:n 1 momentissa tarkoitettua metsäkeskuksen johtokunnan asettamista ja puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan määräämistä, 22 §:ssä tarkoitettuja valtionavustusten myöntöpäätöksiä, 28 §:n 2 momentissa tarkoitettujen eläkejärjestelyjen sääntöjen vahvistamista ja 34 §:n 2 momentissa tarkoitettua erimielisyyden ratkaisemista, sekä valtioneuvoston asetus Suomen metsäkeskuksen toiminnasta 
                                        [(1544/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1544);

6) kalastuslaki 
                                        [(379/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379), lukuun ottamatta lain 83 §:n 1 momentissa ja jäljempänä 43 §:ssä tarkoitettua kalastonhoitomaksuvarojen jakamista, ja valtioneuvoston asetus kalastuksesta 
                                        [(1360/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1360);

7) Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan kansallisesta täytäntöönpanosta annettu laki 
                                        [(1048/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1048)
                                         ja sen nojalla annetut alemmanasteiset säädökset, lukuun ottamatta mainitun lain 7 §:ssä ja jäljempänä 42 §:ssä tarkoitettua Suomen kalastuskiintiöiden vaihtamista muiden Euroopan jäsenvaltioiden kanssa;

8) merellä toimivien kalastus- ja vesiviljelyalusten rekisteröinnistä annettu laki 
                                        [(690/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/690);

9) yhteisen kalastuspolitiikan seuraamusjärjestelmästä ja valvonnasta annettu laki 
                                        [(1188/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1188)
                                         ja sen nojalla annetut alemmanasteiset säädökset;

10) Euroopan kalatalousrahaston kansallisesta hallinnoinnista ja elinkeinokalataloudelle myönnettävistä tuista annettu laki 
                                        [(1447/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1447)
                                         ja Euroopan kalatalousrahaston kansallisesta hallinnoinnista ja elinkeinokalataloudelle myönnettävistä tuista annettu valtioneuvoston asetus 
                                        [(639/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/639), lukuun ottamatta asetuksen 1 §:ssä tarkoitettua seurantakomitean jäsenen tai varajäsenen vaihtamista;

11) Euroopan meri- ja kalatalousrahastoa koskevan eurooppalaisen asetuksen kansallisesta täytäntöönpanosta annettu laki 
                                        [(1093/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1093)
                                         ja sen nojalla annetut alemmanasteiset säädökset, lukuun ottamatta mainitun lain 7 §:ssä tarkoitettua seurantakomitean jäsenen nimittämistä eronneen tilalle ja 3 §:n 1 momentin 6 kohdassa tarkoitettua kalatalouden toimintaryhmän ja sen laatiman paikallisen strategian hyväksymistä;

12) metsästyslaki 
                                        [(615/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/615)
                                         ja metsästysasetus 
                                        [(666/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/666)
                                         sekä valtioneuvoston asetus metsästyslaissa säädetyistä poikkeusluvista 
                                        [(452/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/452);

13) riistahallintolaki 
                                        [(158/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/158), lukuun ottamatta lain 3 §:n 1 momentissa tarkoitettua Suomen riistakeskuksen hallituksen jäsenten ja hallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan nimittämistä, 4 §:n 2 momentissa tarkoitettua valtakunnallisen riistaneuvoston jäsenten ja 3 momentissa tarkoitettua valtakunnallisen riistaneuvoston puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan nimittämistä sekä 8 a §:ssä tarkoitettua Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikön sijaisten määräämistä;

14) riistahallinnosta annettu valtioneuvoston asetus 
                                        [(171/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/171), lukuun ottamatta asetuksen 2 §:n 3 momentissa tarkoitettua perustellun kannanoton antamista Suomen riistakeskuksen tilinpäätöksestä sekä 12 §:n 1 momentissa tarkoitetun määrärahan myöntämistä Suomen riistakeskuksen ja riistanhoitoyhdistysten toimintaan;

15) riistavahinkolaki 
                                        [(105/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/105)
                                         ja valtioneuvoston asetus riistavahingoista 
                                        [(309/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/309);

16) riistanhoitomaksusta ja pyyntilupamaksusta annettu laki 
                                        [(616/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/616), lukuun ottamatta lain 3 §:n 2 momentissa ja jäljempänä 43 §:ssä tarkoitettuja avustuksia.

Luonnonvaraosaston osastopäällikkö ratkaisee lisäksi asiat, jotka koskevat muiden valtioiden viranomaisten kanssa tehtäviä yhteistyötä koskevia sopimuksia osaston vastuualueella.

##### 42 § Elinkeinokalatalousyksikön päällikön ratkaisuvalta

Elinkeinokalatalousyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) neuvoston asetuksen (EY) N:o 847/96 mukaisten kalastuskiintiöiden siirtoa vuodelta toiselle;

2) yhteisen kalastuspolitiikan seuraamusjärjestelmästä ja valvonnasta annetun lain 42 §:ssä tarkoitettua kiintiöiden tai niiden osien vaihtoa muiden Euroopan unionin jäsenvaltioiden kanssa.

##### 43 § Erätalousyksikön päällikön ratkaisuvalta

Erätalousyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat kalastuslain 83 §:n 1 momentissa tarkoitettua kalastonhoitomaksuvarojen jakamista elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille ja varoista myönnettäviä avustuksia sekä riistanhoitomaksusta ja pyyntilupamaksusta annetun lain 3 §:n 2 momentissa tarkoitettuja avustuksia.

##### 44 § Luonnonvara- ja vesitalousyksikön päällikön ratkaisuvalta

Luonnonvara- ja vesitalousyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) vesitalouden määrärahojen myöntämistä ja käyttöä;

2) vesihuollon tukemisesta annetun lain 
                                        [(686/2004) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/686#sec_13)
                                         mukaisen oikeutuksen antamista elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle sopimuksen tekemiseen.

##### 45 § Metsä- ja bioenergiayksikön päällikön ratkaisuvalta

Metsä- ja bioenergiayksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) kestävän metsätalouden rahoituslainsäädäntöä;

2) metsäpuiden siemenhuoltoon tarkoitetun määrärahan myöntämistä ja käyttöä;

3) maa- ja metsätalousministeriön erikseen määrittelemiin valtakunnallisiin metsien luonnonhoitoa ja biologisen monimuotoisuuden ylläpitämistä tukeviin hankkeisiin ja toimenpiteisiin tarkoitetun määrärahan myöntämistä ja käyttöä.

##### 46 § Luonnonvaraosaston suunnitteluyksikön päällikön ratkaisuvalta

Suunnitteluyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat osaston vastuualueen osalta aikaisempaan vuoteen kohdistuvan menon maksamista kulumassa olevan varainhoitovuoden määrärahasta.

##### 47 § Tietohallintojohtajan ratkaisuvalta

Tietohallintojohtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat ministeriössä käytettäviä tietotekniikkapalveluita sekä tietohallintoa varten ministeriön yhteisistä määrärahoista osoitettujen varojen myöntämistä ja käyttöä ministeriön ja hallinnonalan tietohallintoon.

##### 48 § Tutkimusjohtajan ratkaisuvalta

Tutkimusjohtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) ministeriön yhteisistä määrärahoista tutkimus- ja kehittämishankkeisiin osoitettujen määrärahojen myöntämistä ja käyttöä;

2) maatilatalouden kehittämisrahastosta tutkimus- ja kehittämishankkeisiin myönnettävien määrärahojen myöntämistä ja käyttöä.

##### 49 § Henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikön ratkaisuvalta

Henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) palkkausjärjestelmän tehtävien vaativuustasojen vahvistamista;

2) muiden kuin vuotuisiin tulos- ja kehityskeskusteluihin perustuvien suoritustasojen vahvistamista;

3) vuosilomakorvauksen sekä muun virka- tai työehtosopimukseen perustuvan henkilökohtaisen palkanlisän ja lisäpalkkion myöntämistä ministeriön virkamiehelle tai työsopimussuhteiselle henkilölle lukuun ottamatta harkinnanvaraisten lisäpalkkioiden myöntämistä;

4) todistuksen antamista virkamiehelle irtisanoutumisesta ja virkasuhteen päättymisestä;

5) todistuksen antamista ministeriön hallinnonalan viraston tai laitoksen päällikön irtisanoutumisesta ja virkasuhteen päättymisestä;

6) valituksen johdosta hallinto-oikeudelle annettavaa lausuntoa, jos valitus koskee ministeriön virkamieheksi nimittämistä.

Edellä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetut asiat ratkaistaan ilman esittelyä.

##### 49 a § Viestintäyksikön päällikön ratkaisuvalta

Viestintäyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat ministeriön yleiseen käyttöön tarkoitettuja viestinnällisiä palveluita ja sovelluksia.

##### 50 § Ohjaus- ja talousyksikön päällikön ratkaisuvalta

Ohjaus- ja talousyksikön päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat Euroopan kalatalousrahaston sekä Euroopan meri- ja kalatalousrahaston todentamisviranomaisen tehtäviä sekä kirjanpitoyksikölle kuuluvia tehtäviä, jos ne eivät kuulu kansliapäällikölle tai osastopäällikölle.

##### 50 a § Sisäisen tarkastuksen yksikön päällikön ratkaisuvalta

Edellä säädetystä poiketen sisäisen tarkastuksen yksikön päällikkö ratkaisee Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1306/2013  9 artiklassa tarkoitettuun tehtävään liittyvät tilintarkastus- ja laadunvarmennusasiat.

*50 a § sovelletaan 1.1.2018 alkaen.*

### 8 luku. Ratkaisuvalta eräissä henkilöstöasioissa

##### 51 § Nimitystoimivalta

Kansliapäällikkö nimittää virkamiehen ja ottaa työsopimussuhteeseen henkilöstön, jonka palkkaus on vähintään vaativuustason 9 mukainen tai vastaava, jollei muualla toisin säädetä.

Kansliapäällikkö nimittää virkaan ja ottaa työsopimussuhteeseen osastojaon ulkopuolisen virkamiehen ja työsopimussuhteisen henkilöstön, jollei muualla toisin säädetä.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun osaston virkamiehen nimittää ja työsopimussuhteisen henkilöstön ottaa osastopäällikkö.

##### 52 § Virkavapaudet

Virkavapauden, johon virkamiehellä on oikeus lain tai asetuksen taikka valtion virkaehtosopimuslain mukaisen virkaehtosopimuksen nojalla, sekä tällaista virkavapautta vastaavan vapautuksen työsopimussuhteiselle henkilöstölle myöntää lähiesimies. Edellä tarkoitettu päätös tehdään ilman esittelyä.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun virkavapauden tai vastaavan vapautuksen myöntää:

1) kansliapäällikölle ja osastopäällikölle enintään kahdeksi vuodeksi ministeri ja yli kahdeksi vuodeksi valtioneuvosto;

2) osastopäälliköitä lukuun ottamatta valtioneuvoston nimittämälle virkamiehelle enintään kahdeksi vuodeksi kansliapäällikkö ja yli kahdeksi vuodeksi valtioneuvosto;

3) muulle virkamiehelle ja työsopimussuhteiselle henkilöstölle pidemmäksi ajaksi kuin 14 päiväksi virkaan nimittävä tai se, joka ottaa henkilöstön ja enintään 14 päiväksi lähiesimies.

##### 53 § Nimittäminen virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen

Nimittämisestä virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää se, joka nimittää vastaavaan virkaan. Kansliapäällikön ja osastopäällikön nimittämisestä enintään vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää ministeri ja yli vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen valtioneuvosto. Jos nimittävänä viranomaisena on valtioneuvosto, muun kuin osastopäällikön nimittämisestä enintään vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen päättää kansliapäällikkö ja yli vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen valtioneuvosto.

##### 54 § Sivutoimiluvat ja -ilmoitukset

Valtion virkamieslaissa tarkoitettua sivutointa koskevista asioista osastopäällikön ja osastojaon ulkopuolisten virkamiesten osalta päättää kansliapäällikkö.

Muiden kuin 1 momentissa tarkoitettujen virkamiesten osalta sivutointa koskevista asioista päättää osastopäällikkö.

##### 55 § Lähiesimiehen ratkaisuvalta henkilöstöasioissa

Lähiesimies ratkaisee ilman esittelyä asiat, jotka koskevat:

1) työajan kohdentamista;

2) ylityökorvausta ja työaikakorvausta;

3) etätyötä;

4) saldovapaata;

5) vuosilomien myöntämistä, säästämistä ja siirtämistä sekä lomarahan vaihtamista;

6) työtodistuksen antamista.

Kansliapäällikköä koskevan, 1 momentin 5 kohdassa tarkoitetun asian ratkaisee henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö ilman esittelyä.

Osastopäällikköä, toimialan päällikköä ja sisäisen tarkastuksen yksikön päällikköä lukuun ottamatta kansliapäällikön välittömässä alaisuudessa olevaa henkilöä koskevan, 1 momentissa tarkoitetun asian ratkaisee henkilöstö- ja hallintoyksikön päällikkö ilman esittelyä.

##### 56 § Henkilöstöhallinnollisten päätösten ja määräysten esittely

Edellä 51 §:ssä, 52 §:n 2 momentissa sekä 53 ja 54 §:ssä tarkoitetut päätökset ja määräykset esitellään henkilöstö- ja hallintoyksiköstä.

##### 57 § Sijaisuudet

Kansliapäällikön sijaisena toimivat ensisijaisesti osastojen päälliköt kansliapäällikön määräämässä järjestyksessä sekä tarvittaessa muut kansliapäällikön määräämät virkamiehet.

Osastojen, toimialojen ja yksiköiden päälliköt määräävät omat sijaisensa.

Edellä 52 §:n 1 momentissa ja 55 §:ssä tarkoitetuissa asioissa osastolle sijoitetun lähiesimiehen sijaisena toimii osastopäällikön määräämä virkamies ja osastojaon ulkopuolelle sijoitetun lähiesimiehen sijaisena toimii kansliapäällikön määräämä virkamies. Lähiesimiehen sijaiseksi voidaan määrätä vain lähiesimiehenä toimiva virkamies.

Edellä 1 momentissa tarkoitetut päätökset esitellään henkilöstö- ja hallintoyksiköstä.

##### 58 § Hallinnonalan virastojen ja laitosten hallintoa koskevat asiat

Kansliapäällikkö antaa hallinnonalan viraston tai laitoksen päällikölle pysyvän virkamatkamääräyksen matkoihin, jotka kuuluvat viraston tai laitoksen tehtävien hoitoon ja jotka maksetaan viraston tai laitoksen käytettävissä olevista määrärahoista.

Osastopäällikkö tai toimialaan kuuluvan yksikön päällikkö ratkaisee, jollei tässä työjärjestyksessä tai muualla toisin säädetä tai määrätä, nimitysasioita lukuun ottamatta ne ministeriössä päätettävät muut asiat, jotka koskevat osaston tai toimialan hallinnonalaan kuuluvan viraston tai laitoksen henkilöstöä ja hallintoa.

### 9 luku. Erinäisiä säännöksiä

##### 59 § Osaston ja toimialan hallinnolliset määräykset

Osaston tai toimialan sisäisestä organisaatiosta ja tehtävistä sekä asioiden käsittelystä osastolla tai toimialalla ja sen johtoryhmässä voidaan määrätä tarkemmin osaston tai toimialan hallinnollisessa määräyksessä, jonka osastopäällikkö ja toimialan osalta kansliapäällikkö vahvistaa.

EU-koordinaation ja kansainvälisten asioiden yksikköön kuuluvista tehtävistä voidaan määrätä tarkemmin ruokaosaston hallinnollisessa määräyksessä. Osaston hallinnollinen määräys on ennen sen vahvistamista esitettävä kansliapäällikölle.

##### 60 § Valmiusasiat

Kansliapäällikkö huolehtii ministeriön ja sen hallinnonalan yleisestä turvallisuudesta ja varautumisesta.

Kansliapäällikön apuna toimii valmiuspäällikkö, jonka tehtävänä on:

1) avustaa kansliapäällikköä varautumisen ja kriisijohtamisen toteuttamisessa;

2) osallistua valtioneuvoston varautumisyhteistyöhön;

3) huolehtia muista kansliapäällikön määräämistä valmiusasioista.

Valmiuspäällikkö raportoi tässä pykälässä tarkoitetusta toiminnastaan kansliapäällikölle.

Valmiuspäällikön apuna toimii valmiussihteeri.

Valmiuspäällikön ja valmiussihteerin ja heidän sijaisensa määrää kansliapäällikkö.

##### 61 § Valmiustoimikunta

Valmiussuunnittelun ja häiriötilanteisiin varautumisen yhteensovittamista varten ministeriössä on valmiustoimikunta, jonka tehtävistä ja kokoonpanosta määrätään tarkemmin valmiustoimikunnan asettamispäätöksessä.

Valmiustoimikunnan puheenjohtajana toimii valmiuspäällikkö ja sihteerinä valmiussihteeri.

Valmiustoimikunnan asettaa kansliapäällikkö.

##### 62 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2016.

Tällä asetuksella kumotaan 1 päivänä tammikuuta 2013 annettu työjärjestys 
                                    [(695/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/695)
                                     siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa voidaan ryhtyä sen täytäntöönpanon edellyttämiin toimenpiteisiin.
