---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista"
identifier: "2016-1556"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-12-29"
last_updated: "2024-09-02"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161556"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/1556/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "1556/2016"
amendments_count: "4"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään työttömyysturvalain 
                    [(1290/2002) 11 luvun 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11__sec_4)
                     5 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1457/2016:

##### 1 § Määräaika työvoimapoliittisen lausunnon antamiselle

Työttömyysturvalain 
                                [(1290/2002) 11 luvun 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11__sec_4)
                                 tarkoitettu työvoimapoliittinen lausunto tulee antaa ilman aiheetonta viivytystä, kuitenkin 30 päivän kuluessa siitä, kun hakija on toimittanut lausunnon antamiseksi tarpeellisen selvityksen tai kun määräaika selvityksen antamiseen on päättynyt.

##### 2 § Työ- ja elinkeinohallinnon asiakaspalvelukeskuksen toimivalta antaa työvoimapoliittisia lausuntoja

Työ- ja elinkeinohallinnon asiakaspalvelukeskus voi antaa työvoimapoliittisen lausunnon tilanteissa, joihin ei liity työvoimapoliittista harkintaa ja joista säädetään työttömyysturvalain:

1) 2 luvun 1 §:ssä (työtön työnhakija);

2) 2 luvun 2 §:ssä (ulkomaalaista koskeva rajoitus);

3) 2 luvun 7 §:n 1 momentin 2, 3, 5 ja 6 kohdassa (yrittäjän perheenjäsenen työskentelyn päättyminen);

4) 2 luvun 8 §:n 1 momentin 1–4 kohdassa ja 2 momentissa (yritystoiminnan lopettaminen);

5) 2 luvun 10 §:ssä ja 2 luvun 10 a §:n 3 momentin 1 kohdassa (opiskelu);

6) 2 luvun 11 §:ssä (päätoimisen opiskelun päättyminen);

7) 2 luvun 13 §:n 4 momentissa (ammatillisia valmiuksia antavaa koulutusta vailla olevan nuoren oikeus työttömyysetuuteen);

8) 2 luvun 16 §:ssä (koulutusta vailla olevan nuoren työttömyysturvaoikeuden palautuminen).

##### 3 § Lausunnon antamistapa

Työvoimapoliittinen lausunto annetaan Kansaneläkelaitokselle tai työttömyyskassalle elektronisena linjasiirtona tai tarvittaessa kirjallisesti.

##### 4 § Tieto palkkatuen myöntämisestä

Palkkatuetun työn alkaessa annettavaan työvoimapoliittiseen lausuntoon on merkittävä tieto palkkatuen myöntämisestä, työnantajasta ja mille ajalle palkkatukea on myönnetty. Tiedot voidaan antaa myös muulla soveltuvalla tavalla.

Kansaneläkelaitokselle tai työttömyyskassalle tulee lisäksi ilmoittaa palkkatuen perusteesta, jos palkkatukea myönnetään tai sen tukiaikaa jatketaan julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetun lain 
                                [(916/2012) 7 luvun 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/916#chp_7__sec_7)
                                 3 momentin tai 9 §:n nojalla.

##### 5 § Tieto ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta

Työmarkkinatukea koskevaan työvoimapoliittiseen lausuntoon voidaan merkitä tieto työnhakijan suorittamasta peruskoulun tai lukion jälkeisestä, ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta.

##### 5 a § Muutosturvarahaa koskeva lausunto

Muutosturvarahan maksamisen edellytyksiä koskevaan lausuntoon tulee merkitä henkilön irtisanoneen työnantajan nimi ja irtisanomispäivä.

Lausuntoon voidaan lisäksi merkitä irtisanoneen työnantajan yritys- ja yhteisötunnus ja henkilön työsuhteen alkamispäivä.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Tällä asetuksella kumotaan työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista 
                                [(1378/2014)](/akn/fi/act/statute/2014/1378)
                                .

Jos työsuhde, johon on myönnetty matka-avustusta, on alkanut ennen tämän asetuksen voimaan tuloa, työvoimapoliittiseen lausuntoon merkittäviin tietoihin sovelletaan kumottua asetusta.
