---
title: "Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta"
identifier: "2016-840"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-10-06"
last_updated: "2016-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160840"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/840/ajantasa"
entry_into_force: "2016-10-10"
citation: "840/2016"
---
# Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään tietoyhteiskuntakaaren 
                    [(917/2014) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                     3 momentin, 286 §:n 1 momentin ja 287 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään toimiluvan myöntämisestä tietoyhteiskuntakaaren 
                                [(917/2014) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                                 säädetyllä huutokaupalla taajuusalueelle 703–733 ja 758–788 megahertsiä Manner-Suomessa.

##### 2 § Myönnettävien radiotaajuuksien määrä

Taajuusalueelta 703–733 ja 758–788 megahertsiä huutokaupataan yhteensä kuusi viiden megahertsin taajuuskaistaparia.

Yhdelle yritykselle tai yhteisölle voidaan myöntää enintään kaksi viiden megahertsin taajuuskaistaparia.

##### 3 § Käytettävä huutokauppamalli

Taajuuskaistaparit huutokaupataan yhtä aikaa useammalla tarjouskierroksella nousevin tarjouksin.

##### 4 § Radiotaajuuksien lähtöhinta

Huutokaupattavien taajuuksien lähtöhinta on 11 miljoonaa euroa yhtä viiden megahertsin taajuuskaistaparia kohden.

##### 5 § Osallistumismaksu

Huutokauppaan ilmoittautunut yritys tai yhteisö on velvollinen suorittamaan 50 000 euron osallistumismaksun huutokaupan järjestämisestä Viestintävirastolle aiheutuvien hallinnollisten kustannusten kattamiseksi.

##### 6 § Toimilupamaksu

Toimilupamaksu maksetaan viidessä vuosittaisessa tasaerässä toimiluvan myöntämisestä lähtien.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä lokakuuta 2016.
