---
title: "Verohallinnon päätös rakennusmaan verotusarvon laskentaperusteista"
identifier: "2016-1221"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2016-12-20"
last_updated: "2016-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161221"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/1221/ajantasa"
entry_into_force: "2016-12-31"
citation: "1221/2016"
---
# Verohallinnon päätös rakennusmaan verotusarvon laskentaperusteista

Verohallinto on varojen arvostamisesta verotuksessa annetun lain 
                    [(1142/2005) 29 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/1142#sec_29)
                     4 momentin, sellaisena kuin se on laissa 505/2010, nojalla määrännyt:

##### 1 § Perusteet

Rakennusmaan verotusarvoa laskettaessa perusteena käytetään kuntakohtaisia tonttihintakarttoja ja arviointiohjeita. Tonttihintakarttaan tai arviointiohjeeseen on merkitty rakennusmaan käyvät, aluekohtaiset arvot (aluehinta).

Jos rakennusmaalle ei ole annettu arviointiohjetta tai tonttihintakartassa arvoa tai jos niissä perusteissa, jotka rakennusmaan käypää arvoa määrättäessä on otettava huomioon, on tapahtunut oleellinen muutos, verotusarvo lasketaan noudattaen soveltuvin osin vastaavanlaista aluetta koskevaa kuntakohtaista arviointiohjetta ja tonttihintakarttaa.

##### 2 § Vuoden 2016 aluehinta

Haja-asutusalueilla rakennuspaikan tavanomaista suurempi koko otetaan arvostuksessa huomioon soveltamalla siihen alennuskaavaa. Rakennuspaikan pinta-alan kasvaessa yksikköhintaa (aluehintaa) alennetaan siten, että rakennuspaikka arvostetaan 3 000 m
                                2
                                :iin saakka täyden arvon mukaan, tämän ylittävältä osalta 5 000 m
                                2
                                :iin saakka puoleen perushinnasta ja 5 000 m
                                2
                                :n ylittävältä osalta 10 000 m
                                2
                                :iin saakka neljännekseen perushinnasta. 10 000 m
                                2
                                :n ylittävältä osalta käytetään 10 % perushinnasta.

Niiden haja-asutusalueella olevien jo aiemmin muodostettujen rakennuspaikkojen osalta, joissa rakennuspaikka on arvostettu täyden arvon mukaan enintään 2 000 m
                                2
                                :iin saakka, rakennuspaikka arvostetaan 2 000 m
                                2
                                :iin saakka täyden arvon mukaan, tämän ylittävältä osalta 5 000 m
                                2
                                :iin saakka puoleen perushinnasta ja 5 000 m
                                2
                                :n ylittävältä osalta 10 000 m
                                2
                                :iin saakka neljännekseen perushinnasta. 10 000 m
                                2
                                :n ylittävältä osalta käytetään 10 % perushinnasta.

Kaava-alueilla tavanomaista suurempien teollisuus- ja varastoalueiden yksikköhintaa alennetaan siten, että rakennuspaikka arvostetaan 20 000 m
                                2
                                :iin saakka täyteen arvoon, tämän ylittävältä osalta 50 000 m
                                2
                                :iin saakka puoleen perushinnasta ja yli 50 000 m
                                2
                                :n osalta neljännekseen perushinnasta.

Alennuskaavasta huolimatta yksikköhinta (aluehinta) on kuitenkin aina vähintään 1 euro neliömetriltä.

##### 3 § Verotusarvojen taso

Verotusarvoksi katsotaan 75 prosenttia vuoden 2016 aluehinnasta (tavoitearvo).

##### 4 § Tavoitearvosta poikkeaminen

Jos vuoden 2015 verotusarvo on alle tavoitearvon, vuoden 2016 verotusarvo lasketaan korottamalla vuoden 2015 verotusarvoa seuraavalla tavalla:

| *Vuoden 2015 verotusarvo* | *Korotus* |
| --- | --- |
| alle 80 % tavoitearvosta | 30 % |
| vähintään 80 % tavoitearvosta | 20 % |

Verotusarvoksi vahvistetaan kuitenkin vähintään 0,75 euroa neliömetriltä ja enintään tavoitearvo.

##### 5 § Käyvän arvon soveltaminen

Jos rakennusmaan käypä arvo on tämän päätöksen mukaan laskettua arvoa alempi, rakennusmaan arvoksi katsotaan käypä arvo.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 31 päivänä joulukuuta 2016. Sitä sovelletaan määrättäessä rakennusmaan verotusarvoa vuodelta 2016.
