---
title: "Sisäministeriön asetus Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksuista"
identifier: "2016-258"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-04-06"
last_updated: "2018-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160258"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/258/ajantasa"
entry_into_force: "2016-05-01"
citation: "258/2016"
amendments_count: "3"
---
# Sisäministeriön asetus Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksuista

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Rajavartiolaitoksen suoritteiden maksullisuudesta ja maksujen suuruudesta. Tämä asetus koskee myös Rajavartiolaitoksen esikunnan sisäministeriön rajavartio-osastona tuottamaa suoritetta.

##### 2 § Julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita ovat liitteenä olevan maksutaulukon päätöksiä koskevat maksut.

##### 3 § Kiireellinen sairaankuljetus Rajavartiolaitoksen kalustolla

Valtion maksuperustelain 7 §:n 2 momentissa tarkoitettuja maksullisia muita suoritteita, joista Rajavartiolaitos perii suoritteen omakustannusarvoa vastaavan hinnan, ovat Rajavartiolaitoksen ilma-aluskalustolla, laivalla, veneellä, ilmatyynyaluksella ja muulla kalustolla suoritetut rajavartiolain 
                                [(578/2005) 26 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/578#sec_26)
                                 2 momentissa tarkoitetut kiireelliset sairaankuljetukset lukuun ottamatta meripelastuslain 
                                [(1145/2001) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1145#sec_3)
                                 2 kohdassa tarkoitettuja pelastustoimintaan merellä kuuluvia kuljetuksia.

##### 4 § Liiketaloudellisin perustein hinnoitellut suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 1 momentissa tarkoitettuja muita suoritteita, jotka Rajavartiolaitos hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) tilojen, kaluston ja laitteiden käyttö sekä palkatun henkilöstön ja asevelvollisten käyttö Rajavartiolaitoksen ulkopuolisissa tehtävissä,

2) tilauksesta tehtävä suunnittelu-, asiantuntija- ja konsultointipalvelut,

3) tilastot ja selvitykset sekä muu tietopalvelu ja

4) muu tilaukseen tai toimeksiantoon perustuva suorite ulkopuoliselle sekä

5) asiakirjoista annettavat jäljennökset ja kopiot ottaen huomioon mitä jäljempänä 7 §:ssä on säädetty.

##### 5 § Omakustannusarvoa alemmat maksut ja maksun perimättä jättäminen

Rajavartiolaitoksen suoritteen omakustannusarvoa alemmasta maksusta ja maksun perimättä jättämisestä noudatetaan rajavartiolain 15 c ja 77 d §:n sekä 81 §:n 1 ja 2 momentin säännöksiä.

##### 6 § Rajavartiolaitoksen palvelussuhdeasuntojen vuokrat

Rajavartiolaitoksen hallinnassa olevien, Rajavartiolaitoksen virkamiesten asunnoiksi tarkoitetuista asuinhuoneistoista voidaan periä liiketaloudellista vastiketta alempaa vastiketta siten kuin siitä on rajavartiolain 81 §:n 3 momentissa on säädetty.

##### 7 § Julkisuuslain perusteella annettavat suoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 9 ja 11 §:ään](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_9)
                                 perustuvasta asiakirjan antamisesta peritään suoritemaksu noudattaen, mitä mainitun lain 34 §:ssä säädetään. Päätöksestä, jolla viranomainen on kieltäytynyt luovuttamasta tietoja, ei peritä suoritemaksua.

Tavanomaisen asiakirjapyynnön perusteella valmistettavasta tai telekopiona toimitettavasta A4-kokoa olevasta kopiosta tai tulosteesta peritään 0,50 euroa sivulta. A3-kokoa olevasta kopiosta tai tulosteesta sekä värikopiosta tai -tulosteesta peritään 1 euro sivulta. Jos yhden tai useamman asiakirjan kopio on tallennettu CD- tai DVD- levylle tai vastaavalle sähköiselle tallennusalustalle, peritään tallenteesta maksu, joka on 15 euroa levyltä.

Erityisiä toimenpiteitä vaativaa asiakirjapyyntöä käsiteltäessä peritään lisäksi asiakirjan käsittelyyn käytetyn työn mukainen omakustannushinta.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2016 ja on voimassa vuoden 2017 loppuun.

### Liite 1

MAKSUTAULUKKO

| PÄÄTÖKSET | Euroa (€) |
| --- | --- |

| Henkilötietolain                                          [(523/1999) 26 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/523#sec_26)                                          mukaisen useamman kuin kerran vuodessa tapahtuvan saman henkilön  pyytämän tarkastusoikeuden käyttäminen | 62 |
| --- | --- |
| Muu hakemuksesta annettava päätös | 30 |
