---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen työ -juhlarahasta"
identifier: "2016-589"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160589"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/589/ajantasa"
entry_into_force: "2016-07-01"
citation: "589/2016"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen työ -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2016 julkaistaan Suomalainen työ -aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron juhlarahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain S sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen keskellä on puu ja rahan alalaidassa on kolme kukkulaa. Teksti SUOMI FINLAND ja vuosiluku 2016 ovat rahan kehällä puun latvan yläpuolella.

Rahojen arvopuolella on vasemmalle viistossa oleva sormenjälki. Teksti SUOMALAINEN TYÖ FINLÄNDSKT ARBETE on rahan yläkehällä alkaen rahan puolivälistä. Arvomerkintä 20 € tai 10 € on vaakasuorassa rahan oikeassa laidassa, hieman puolivälin yläpuolella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2016.
