---
title: "Valtioneuvoston asetus turvatoimista valtioneuvostossa"
identifier: "2016-884"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-10-27"
last_updated: "2016-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160884"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/884/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "884/2016"
---
# Valtioneuvoston asetus turvatoimista valtioneuvostossa

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään turvatoimista valtioneuvostossa annetun lain 
                    [(987/2014) 16 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/987#sec_16)
                     nojalla:

##### 1 § Turvatarkastajan koulutus

Turvatoimista valtioneuvostossa annetun lain 
                                [(987/2014) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/987#sec_6)
                                 1 momentissa tarkoitetun turvatarkastajan koulutuksen järjestää valtioneuvoston kanslia.

##### 2 § Koulutuksen järjestämistapa ja sisältö

Turvatarkastajan koulutuksen kesto on vähintään 40 opetustuntia. Koulutus koostuu seuraavista opetuskokonaisuuksista:

1) yleinen osa;

2) turvatarkastajan toimivaltuudet;

3) voimankäyttökoulutus;

4) turvatarkastuskoulutus.

Turvatarkastajan koulutuksessa annettavaan opetukseen tulee sisältyä luentomuotoista opetusta ja käytännön harjoituksia.

Poliisin antaman voimankäyttökoulutuksen lisäksi voidaan hyväksyä yksityisistä turvallisuuspalveluista annetussa laissa 
                                [(1085/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1085)
                                 tarkoitettu voimankäyttökoulutus. Voimankäyttökoulutuksen kouluttajana voi toimia poliisin voimankäyttökouluttajan lisäksi Poliisihallituksen hyväksymä voimankäyttökouluttaja.

##### 3 § Kertauskoulutus

Koulutuksen järjestäjä antaa turvatarkastajille kertauskoulutusta vähintään kerran vuodessa. Kertauskoulutuksen kesto on vähintään 8 oppituntia. Kertauskoulutus sisältää 2 §:n 1 momentissa tarkoitettuja opetuskokonaisuuksia.

##### 4 § Todistus

Koulutuksen järjestäjä antaa koulutuksen hyväksytysti suorittaneelle todistuksen turvatarkastajaksi hyväksymistä varten.

##### 5 § Turvatarkastajakortti

Turvatoimista valtioneuvostossa annetun lain 6 §:n 4 momentissa tarkoitettua turvatarkastajakorttia koskevaan esitykseen on liitettävä todistusjäljennös hyväksytysti suoritetusta turvatarkastajan koulutuksesta ja yksi passikuva.

Turvatarkastajakortissa on valokuva, nimi ja sanat: ”TURVATARKASTAJA – SÄKERHETSKONTROLLÖR.”

Turvatarkastajakortti on voimassa määräajan, enintään viisi vuotta.

Turvatarkastajalle, jonka hyväksyminen on voimassa, voidaan antaa kadonneen tai turmeltuneen kortin tilalle uusi turvatarkastajakortti.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.
