---
title: "Tasavallan presidentin asetus ax-maakuntatunnukseen päättyvistä verkkotunnuksista ylläpidettävän rekisterin hallinnasta"
identifier: "2016-661"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-08-25"
last_updated: "2016-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160661"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/661/ajantasa"
entry_into_force: "2016-09-05"
citation: "661/2016"
---
# Tasavallan presidentin asetus ax-maakuntatunnukseen päättyvistä verkkotunnuksista ylläpidettävän rekisterin hallinnasta

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                    [(1144/1991) 32 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_32)
                     nojalla, sellaisena kuin se on osaksi laeissa 1556/1994 ja 68/2004, sekä Ahvenanmaan maakunnan hallituksen suostumuksella:

##### 1 § Verkkotunnusrekisterin ja verkkotunnuksen hallinta

Ahvenanmaan maakunnan hallitus vastaa tietoyhteiskuntakaaren 
                                [(917/2014) 163 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_163)
                                 tarkoitettuun ax-maakuntatunnukseen päättyvistä verkkotunnuksista ylläpidettävän rekisterin hallinnasta. Ahvenanmaan maakunnan hallitus vastaa lisäksi ax-maakuntatunnuksen hallinnasta.

Verkkotunnuksista ja verkkotunnusrekisteristä säädetään lisäksi tietoyhteiskuntakaaren 21 luvussa.

##### 2 § Sähköinen tiedoksianto

Verkkotunnuksiin liittyvä asiakirja tai päätös voidaan antaa tiedoksi sähköpostilla siten kuin tietoyhteiskuntakaaren 312 §:n 2 momentissa säädetään.

Mitä tietoyhteiskuntakaaren 312 §:n 3 momentissa säädetään Viestintävirastosta, sovelletaan vastaavasti Ahvenanmaan maakunnan hallitukseen.

##### 3 § Verkkotunnustoiminnasta perittävä maksu

Verkkotunnusrekisterin hallintaan liittyvien asioiden käsittelystä peritään maksu, jonka suuruus määräytyy maakunnan maksujen perusteista annetun maakuntalain (Ålands författningssamling 1993:27) mukaan.

##### 4 § Muutoksenhaku

Muutoksen hakemisesta maakunnan hallituksen päätökseen tässä asetuksessa tarkoitetussa asiassa säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                                [(1144/1991) 25 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_25)
                                 3 momentissa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä syyskuuta 2016.

Tällä asetuksella kumotaan verkkotunnushallinnosta Ahvenanmaan maakunnassa annettu tasavallan presidentin asetus 
                                [(188/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/188)
                                .
