---
title: "Valtioneuvoston asetus Opetushallituksesta"
identifier: "2016-1070"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-12-08"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161070"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/1070/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "1070/2016"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus Opetushallituksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Opetushallituksesta annetun lain 
                    [(564/2016) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/564#sec_3)
                     3 momentin ja 7 §:n nojalla:

##### 1 § Johtokunnan kokoonpano ja asettaminen

Valtioneuvosto asettaa Opetushallituksen johtokunnan määräajaksi ja nimeää johtokuntaan enintään 15 jäsentä sekä heille varajäsenet.  Valtioneuvosto määrää näiden jäsenten joukosta johtokunnan puheenjohtajan. Lisäksi johtokuntaan kuuluvat jäseninä pääjohtaja sekä viraston henkilöstön keskuudestaan johtokunnan toimikaudeksi valitsema henkilö ja hänen varajäsenensä. Johtokunta valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan.

Johtokunnan asettamisessa tulee ottaa huomioon molempien kieliryhmien edustus ja viraston toimialan asiantuntemus.

Opetushallitus vahvistaa johtokunnan jäsenten palkkiot.

##### 2 § Päätöksenteko johtokunnassa

Johtokunta on päätösvaltainen, kun kokouksen puheenjohtaja sekä vähintään kuusi muuta jäsentä tai varajäsentä on läsnä.

Johtokunnan kokouksessa päätetään asiat erimielisyyksien sattuessa yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Äänten mennessä tasan päätökseksi tulee se mielipide, jota kokouksen puheenjohtaja on kannattanut. Vaaleissa asia ratkaistaan tällöin kuitenkin arvalla.

##### 3 § Henkilöstön kelpoisuusvaatimukset

Kelpoisuusvaatimuksena pääjohtajan alaisen osaston ja siihen rinnastettavan toimintayksikön johtajalla, osaston alaisen yksikön päälliköllä ja virka-asemaltaan vastaavalla virkamiehellä on ylempi korkeakoulututkinto, perehtyneisyys viran tehtäväalaan sekä käytännössä osoitettu johtamistaito.

Opetusneuvoksella, kouluneuvoksella sekä näitä virka-asemaltaan vastaavalla viraston virkamiehellä kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto ja perehtyneisyys viran tehtäväalaan.

Ruotsinkielisen koulutuksen ja varhaiskasvatuksen tehtäviä hoitavaan yksikköön sijoitetulla virkamiehellä tulee olla säädetyn suomen kielen taidon lisäksi sellainen ruotsin kielen taito kuin virkamieheltä ruotsinkielisellä virka-alueella edellytetään.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.
