---
title: "Laki evankelis-luterilaisen kirkon eläketurvan rahoituksesta"
identifier: "2016-68"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2016-01-29"
last_updated: "2016-02-02"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160068"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/68/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "68/2016"
---
# Laki evankelis-luterilaisen kirkon eläketurvan rahoituksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Vastuu kirkon eläketurvan rahoituksesta

Evankelis-luterilaisen kirkon henkilöstön eläketurvan rahoituksesta vastaa kirkon eläkerahasto, josta säädetään kirkkolaissa 
                                [(1054/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1054)
                                .

Kirkon eläkerahastosta maksetaan eläkkeet ja eläketoiminnan muut kulut. Eläketoiminnan kuluihin luetaan myös Finanssivalvonnan valvontamaksusta annetun lain 
                                [(879/2008)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/879)
                                 mukainen valvontamaksu, työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunnasta annetun lain 
                                [(677/2005) 16 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/677#sec_16)
                                 mukainen oikeushallintomaksu sekä Eläketurvakeskuksesta annetun lain 
                                [(397/2006) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/397#sec_5)
                                 mukaiset toimintokohtaiset palvelumaksut ja eläkelaitoksen kustannusosuus.

##### 2 § Eläkemaksut

Kirkkolain 6 luvun 1 §:n 1 momentissa tarkoitetun kirkon työnantajan on maksettava kirkon eläkerahastolle julkisten alojen eläkelain 
                                [(81/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/81)
                                 piiriin kuuluvan henkilöstönsä eläkkeiden ja perhe-eläkkeiden maksamista varten kirkkolain mukainen työnantajan eläkemaksu.

Kirkon työntekijän eläkemaksusta ja siihen liittyvistä kirkon työnantajan velvollisuuksista säädetään työntekijän eläkelaissa 
                                [(395/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/395)
                                 ja julkisten alojen eläkelaissa.

Muista maksuista kirkon eläkerahastolle säädetään kirkkolaissa.

##### 3 § Eläkemaksujen periminen

Keva huolehtii työnantajan ja työntekijän eläkemaksujen perimiseen liittyvistä tehtävistä.

Kirkon työnantajan on tilitettävä työnantajan ja työntekijän eläkemaksut Kevalle sen määräämällä tavalla. Keva tilittää maksut edelleen kirkon eläkerahastolle.

Kirkon eläkerahasto huolehtii 2 §:n 3 momentissa tarkoitettujen maksujen perimisestä.

##### 4 § Eläkemaksun viivästyskorko

Jos kirkon työnantaja on laiminlyönyt työnantajan tai työntekijän eläkemaksun maksamisen määräajassa, työnantajan on maksettava viivästyskorkoa siten kuin kirkkolaissa säädetään.

##### 5 § Eläkemaksun ulosottokelpoisuus

Eläkemaksu viivästyskorkoineen on suoraan ulosottokelpoinen. Sen perimisestä säädetään verojen ja maksujen täytäntöönpanosta annetussa laissa 
                                [(706/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/706)
                                .

##### 6 § Eläkemaksusaatavan vanhentuminen

Kevan on määrättävä tähän lakiin perustuva maksu viiden vuoden kuluessa saatavan syntymisestä. Saatavan katsotaan syntyvän tämän lain mukaisen lopullisen maksun eräpäivänä.

Aiheettomasti suoritetun maksun palautus vanhentuu viiden vuoden kuluttua maksun maksupäivästä, jollei vanhentumista ole sitä ennen katkaistu. Vanhentumisen katkaisemisesta alkaa kulua uusi viiden vuoden vanhentumisaika. Vanhentumisen katkaisemiseen sovelletaan velan vanhentumisesta annetun lain 
                                [(728/2003) 10 ja 11 §:ää](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/728#sec_10)
                                .

##### 7 § Perustevalitus

Asianosainen saa tehdä maksuunpanoa koskevan perustevalituksen, jos hän katsoo, että Kevan kirkon työnantajalle määräämä maksuunpano on ollut lainvastainen. Perustevalitus on tehtävä kirjallisesti ja se on toimitettava työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunnalle kahden vuoden kuluessa sitä seuraavan vuoden alusta lukien, jona saaminen on määrätty tai maksuunpantu. Muutoin noudatetaan, mitä julkisten alojen eläkelaissa säädetään muutoksen hakemisesta ja lainvoimaisen päätöksen poistamisesta eläkettä koskevassa asiassa.

Ulosmittauksen takia tehtävästä perustevalituksesta säädetään lisäksi verojen ja maksujen täytäntöönpanosta annetussa laissa.

##### 8 § Voimaantulo ja siirtymäsäännös

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Tätä lakia sovelletaan myös ennen sen voimaantuloa tehtyyn kumotun evankelis-luterilaisen kirkon eläkelain 
                                [(261/2008) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/261#sec_3)
                                 2 momentissa tarkoitettuun sopimukseen. Lisäksi tällaiseen sopimukseen sovelletaan kumotun evankelis-luterilaisen kirkon eläkelain 26 §:n 2 momenttia.
