---
title: "Apteekkiverolaki"
identifier: "2016-770"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2016-09-09"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160770"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/770/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "770/2016"
amendments_count: "2"
---
# Apteekkiverolaki

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Verovelvollisen on suoritettava harjoittamastaan apteekkiliikkeestä apteekkiveroa valtiolle.

##### 2 § Muiden lakien soveltaminen

Sen lisäksi, mitä tässä laissa säädetään, apteekkiveron verotusmenettelystä ja muutoksenhausta säädetään oma-aloitteisten verojen verotusmenettelystä annetussa laissa 
                                [(768/2016)](/akn/fi/act/statute/2016/768)
                                 ja veronkannosta veronkantolaissa 
                                [(769/2016)](/akn/fi/act/statute/2016/769)
                                .

##### 3 § Verovelvollisuus

Velvollisia suorittamaan apteekkiveroa ovat apteekkarit, Helsingin yliopisto ja Itä-Suomen yliopisto.

##### 4 § Verovuosi

Apteekkiveron verovuosi on kalenterivuosi.

##### 5 § Veron peruste

Verovuoden apteekkiveron määrää laskettaessa apteekin, sivuapteekin, apteekin palvelupisteen, apteekin verkkopalvelun sekä lääkekaapin liikevaihdosta vähennetään arvonlisävero.

Arvonlisäverottomasta liikevaihdosta vähennetään lisäksi seuraavat arvonlisäverottomat osuudet:

1) lääkelain 
                                    [(395/1987) 12 §:n](/akn/fi/act/statute/1987/395)
                                     2 momentissa tarkoitetun sopimusvalmistuksen myynnin arvo sekä sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksille tapahtuva lääkemyynti;

2) sellaisten nikotiinikorvaushoitoon tarkoitettujen lääkevalmisteiden myynnin arvo, joita lääkelain mukaan saa myydä myös muualla kuin apteekissa;

3) muiden tuotteiden kuin lääkkeiden myynti, kuitenkin enintään 20 prosenttia liikevaihdosta, josta on tehty 1 ja 2 kohdan mukaiset vähennykset.

##### 6 § Veroasteikko

Apteekkivero lasketaan liikevaihtoryhmittäin seuraavasti:

| Liikevaihto, euroa | Apteekkivero liikevaihdon alarajan kohdalla, euroa | Veroprosentti alarajan ylimenevästä liikevaihdosta, % |
| --- | --- | --- |
| 871 393–1 016 139 | 0 | 6,10 |
| 1 016 139–1 306 607 | 8 830 | 7,15 |
| 1 306 607–1 596 749 | 29 598 | 8,15 |
| 1 596 749–2 033 572 | 53 245 | 9,20 |
| 2 033 572–2 613 212 | 93 432 | 9,70 |
| 2 613 212–3 194 464 | 149 657 | 10,20 |
| 3 194 464–3 775 394 | 208 945 | 10,45 |
| 3 775 394–4 792 503 | 269 652 | 10,70 |
| 4 792 503–6 243 857 | 378 483 | 10,95 |
| 6 243 857– | 537 406 | 11,20 |

##### 7 § Veron määrän laskeminen

Apteekkivero lasketaan kunkin verovelvollisen osalta erikseen.

Jos apteekilla ei ole sivuapteekkia, apteekkivero lasketaan apteekin, apteekin palvelupisteen, apteekin verkkopalvelun ja lääkekaapin yhteenlasketun veron perusteen mukaan 6 §:ssä säädetyn veroasteikon perusteella.

Jos apteekilla on yksi tai useampi sivuapteekki ja apteekin ja sen sivuapteekkien, palvelupisteiden, verkkopalvelun ja lääkekaappien 5 §:n mukaan määräytyvä yhteenlaskettu veron peruste on alle 2 600 000 euroa, apteekkivero lasketaan apteekin ja sen palvelupisteiden, verkkopalvelun ja lääkekaappien yhteenlasketusta veron perusteesta sekä erikseen kunkin sivuapteekin veron perusteesta 6 §:ssä säädetyn veroasteikon perusteella.

Jos apteekilla on yksi tai useampi sivuapteekki ja apteekin ja sen sivuapteekkien, palvelupisteiden, verkkopalvelun ja lääkekaappien 5 §:n mukaan määräytyvä yhteenlaskettu veron peruste on yli 3 500 000 euroa, apteekkivero lasketaan mainitusta yhteisestä veron perusteesta 6 §:ssä säädetyn veroasteikon perusteella. Tällöin sivuapteekin 5 §:n mukaan lasketusta veron perusteesta vähennetään lisäksi kolmasosa, kuitenkin vähintään 50 500 euroa, ja jos sivuapteekin veron peruste jää alle 50 500 euron, koko veron peruste ennen sivuapteekin veron perusteen lisäämistä yhteiseen veron perusteeseen. Vähennystä ei kuitenkaan tehdä, jos sivuapteekin perustamisesta on verovuoden päättyessä kulunut vähintään viisi vuotta ja sivuapteekin verovuoden liikevaihto vastaa vähintään puolta yksityisten apteekkien verovuotta edeltäneen vuoden liikevaihdon keskiarvosta, johon ei lasketa mukaan sivuapteekkien liikevaihtoa. Verohallinto vahvistaa vuosittain yksityisten apteekkien liikevaihdon keskiarvon.

Jos apteekin ja sen sivuapteekkien, palvelupisteiden, verkkopalvelun ja lääkekaappien 5 §:n mukaan määräytyvä yhteenlaskettu veron peruste on vähintään 2 600 000 euroa, mutta enintään 3 500 000 euroa, apteekkivero lasketaan painotettuna keskiarvona siten kuin 6 ja 7 momentissa säädetään.

Painotettua keskiarvoa laskettaessa määritetään laskennallinen apteekkivero 3 momentissa säädetyllä tavalla 6 §:ssä säädetyn veroasteikon perusteella. Lisäksi määritetään erikseen laskennallinen apteekkivero 4 momentissa säädetyllä tavalla 6 §:n veroasteikon perusteella.

Laskennallisten apteekkiverojen määrittämisen jälkeen apteekkiveron määrä lasketaan niiden painotettuna keskiarvona apteekkitoiminnan yhteenlasketun veron perusteen mukaan määräytyvien painokertoimien avulla seuraavasti:

| Liikevaihto, euroa | Kerroin 3 momentin mukaan laskettavalle verolle | Kerroin 4 momentin mukaan laskettavalle verolle |
| --- | --- | --- |
| –2 699 999 | 0,90 | 0,10 |
| 2 700 000–2 799 999 | 0,80 | 0,20 |
| 2 800 000–2 899 999 | 0,70 | 0,30 |
| 2 900 000–2 999 999 | 0,60 | 0,40 |
| 3 000 000–3 099 999 | 0,50 | 0,50 |
| 3 100 000–3 199 999 | 0,40 | 0,60 |
| 3 200 000–3 299 999 | 0,30 | 0,70 |
| 3 300 000–3 399 999 | 0,20 | 0,80 |
| 3 400 000–3 500 000 | 0,10 | 0,90 |

##### 8 § Ennakkoratkaisu

Verohallinto voi verovelvollisen kirjallisesta hakemuksesta antaa ennakkoratkaisun apteekkiverosta.

Hakemuksessa on ilmoitettava yksilöitynä kysymys, johon ennakkoratkaisua haetaan, ja esitettävä asian ratkaisemiseksi tarvittava selvitys.

Lainvoiman saanutta ennakkoratkaisua on hakijan vaatimuksesta sitovana noudatettava siten kuin ennakkoratkaisussa määrätään.

Ennakkoratkaisua koskeva asia on käsiteltävä Verohallinnossa kiireellisenä.

##### 9 § Voimaantulo ja siirtymäsäännös

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Tällä lailla kumotaan apteekkimaksusta annettu laki 
                                [(148/1946)](/akn/fi/act/statute/1946/148)
                                .

Vuodelta 2016 ja sitä aikaisemmilta vuosilta maksettavaan apteekkimaksuun sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
