---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Alvar Aalto -juhlarahasta"
identifier: "2016-37"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-01-19"
last_updated: "2016-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160037"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/37/ajantasa"
entry_into_force: "2016-01-22"
citation: "37/2016"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Alvar Aalto -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2016 lyödään Alvar Aalto -aiheinen 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 33,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 17,0 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K, Suomen Rahapaja Oy:n tunnus sekä EuropaStar -yhteistunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on keskellä ympyrän sisällä osa Suomen vaakunan kruunupäisestä leijonasta. EuropaStar -yhteistunnuksen tähtikuvio on leijonan alapuolella. Tähtikuvio toistuu suurena tunnuspuolen pohjassa. Vuosiluku 2016 on rahan oikeassa laidassa hieman keskikohdan alapuolella ja teksti EUROOPAN AIKAKAUDET EUROPEISKA EPOKER on rahan ulommaisella kehällä. Teksti SUOMI FINLAND on rahan yläosassa sisemmällä kehällä.

Rahan arvopuolella on keskellä alhaalla Alvar Aallon kasvopiirros. Piirroksen yläpuolella on toinen piirros, josta voi tunnistaa muotoja Aallon suunnittelemasta maljakosta. Teksti ALVAR AALTO 1898–1976 on rahan kehällä alkaen vasemmalta hieman keskikohdan yläpuolelta. Arvomerkintä 10 EURO on rahan oikeassa laidassa keskellä.  Suomen Rahapajan tunnus ja taiteilijan sukunimen alkukirjain K ovat rahan vasemmassa laidassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 22 päivänä tammikuuta 2016.
