---
title: "Sisäministeriön asetus Rajavartiolaitoksen kieltonauhoista ja muista kieltomerkeistä"
identifier: "2016-609"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-07-13"
last_updated: "2016-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160609"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/609/ajantasa"
entry_into_force: "2016-10-01"
citation: "609/2016"
---
# Sisäministeriön asetus Rajavartiolaitoksen kieltonauhoista ja muista kieltomerkeistä

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rajavartiolain 
                    [(578/2005) 84 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/578#sec_84)
                     2 momentin 4 kohdan nojalla, sellaisena kuin se on laissa 749/2014:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Rajavartiolaitoksen käyttämistä kieltonauhoista ja muista merkeistä, joilla merkitään Rajavartiolaitoksen rikoksen selvittämisen turvaamiseksi sulkema rakennus, huone tai alue.

##### 2 § Kieltonauhat

Kieltonauhan pohjaväri on oranssi ja siihen on merkittynä mustalla värillä Rajavartiolaitoksen tunnuskuva ja teksti "RAJAVARTIOLAITOS ERISTETTY ALUE / GRÄNSBEVAKNINGSVÄSENDET AVSPÄRRAT". Ahvenanmaalla käytetään tekstiä "GRÄNSBEVAKNINGSVÄSENDET AVSPÄRRAT". Nauhaan voidaan kiinnittää lisätietoja.

##### 3 § Kieltomerkit

Rajavartiolaitos voi osoittaa 1§:ssä tarkoitetun kiellon myös muulla kieltomerkillä kuin kieltonauhalla. Muuta kieltomerkkiä voidaan käyttää myös 2 §:ssä säädetyn kieltonauhan ohella. Kieltomerkin pohjaväri on oranssi ja siinä tulee olla merkittynä mustalla värillä 2 §:ssä mainittu tunnuskuva ja teksti. Merkkiin voidaan kiinnittää lisätietoja.

Saamenkielisillä alueilla 2 §:ssä säädetyn kieltonauhan tai 1 momentissa säädetyn kieltomerkin ohella voidaan käyttää kieltomerkkiä, jossa on oranssi pohjaväri ja mustalla värillä merkittynä Rajavartiolaitoksen tunnuskuva ja teksti ”RÁDJEGOŽÁHUSLÁGÁDUS SIRREJUVVON GUOVLU”.

Kansainväliseen liikenteeseen käytetyillä maa- ja merialueilla 2 §:ssä säädetyn kieltonauhan tai 1 momentissa säädetyn kieltomerkin ohella voidaan käyttää kieltomerkkiä, jossa on oranssi pohjaväri ja mustalla värillä merkittynä Rajavartiolaitoksen tunnuskuva ja teksti "BORDER GUARD RESTRICTED AREA".

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2016.
