---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Itsenäinen Suomi 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2016-902"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-11-02"
last_updated: "2016-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160902"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/902/ajantasa"
entry_into_force: "2016-11-03"
citation: "902/2016"
images_dropped: "2"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Itsenäinen Suomi 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2017 julkaistaan Itsenäinen Suomi 100 vuotta -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha ja 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 100 euron että 10 euron juhlarahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlarahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain Ö sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahoissa on ne suunnitelleiden taiteilijoiden sukunimen alkukirjaimet P ja T sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Nimellisarvoltaan 100 euron juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on mosaiikkimainen pohja, jossa on vasemmalle alaneljännekselle avautuva ja alaspäin hieman levenevä viivoitettu kaarimuoto. Vuosiluku 1917 on vaakasuoraan vasemmalla kaarimuodon alussa. Vuosiluku 2017 on pystysuoraan alaosassa kaarimuodon lopussa.

Rahojen arvopuolella on mosaiikkimainen pohja, jossa oikealla puolella harvemman mosaiikkipinnan alue muodostaa hahmon Suomen karttakuvasta. Teksti SUOMI FINLAND ja arvomerkintä 100 EURO ovat pystysuunnassa rahan vasemmassa laidassa.

##### 7 §

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen keskellä on Suomen karttakuvaa muistuttava kuvio, jonka ympäriltä lähtevät aaltoilevat kehät laajenevat rahan ulkoreunaa kohti. Vuosiluku 2017 on vaakatasossa keskellä rahan oikeassa laidassa.

Rahojen arvopuolen keskellä on kuva kahdesta kädestä, jotka rahan keskiosassa pitävät toisistaan kiinni kättelyotteessa. Teksti SUOMI sekä arvomerkintä 10 € ovat kaarevasti rahan kehällä yläosassa. Teksti FINLAND on rahan kehällä alhaalla ylösalaisin.

##### 8 §

Tämä asetus tulee voimaan 3 päivänä marraskuuta 2016.
