---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus Merimieseläkekassan ja Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä"
identifier: "2016-139"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-02-17"
last_updated: "2016-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160139"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/139/ajantasa"
entry_into_force: "2016-02-24"
citation: "139/2016"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus Merimieseläkekassan ja Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään maatalousyrittäjän eläkelain 
                    [(1280/2006) 127 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1280#sec_127)
                     ja merimieseläkelain 
                    [(1290/2006) 197 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1290#sec_197)
                     nojalla, sellaisina kuin niistä edellinen on laissa 1668/2015 ja jälkimmäinen laissa 1667/2015:

##### 1 § Soveltamisala

Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen ja Merimieseläkekassan tilinpäätöksen ja konsernitilinpäätöksen laatimisessa sovelletaan vakuutusyrityksen tilinpäätöksestä ja konsernitilinpäätöksestä annettua sosiaali- ja terveysministeriön asetusta 
                                [(614/2008)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2008/614)
                                 (*ministeriön asetus*), jollei tässä asetuksessa toisin säädetä.

##### 2 § Tuloslaskelmaa koskevat poikkeukset

Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen ja Merimieseläkekassan tuloslaskelmassa noudatetaan lakisääteisen eläketurvan toimeenpanoa koskevan toiminnan osalta lakisääteistä eläkevakuutusta koskevaa vakuutusteknistä laskelmaa ja muuta kuin vakuutusteknistä laskelmaa seuraavin poikkeuksin:

1) Merimieseläkekassa esittää erikseen valtion osuuden maksetuista korvauksista tuloslaskelman pääryhmässä "Korvauskulut";

2) Maatalousyrittäjien eläkelaitos esittää vakuutusmaksutulon ja lakisääteiset rahoitusosuudet eriteltyinä vakuutusmaksutuloon sekä valtion ja Kansaneläkelaitoksen osuuteen;

3) Merimieseläkekassan vastuuvelan muutosta ei eritellä vakuutusmaksuvastuun ja korvausvastuun muutokseen;

4) eläkelaitosten vastuuvelan muutos esitetään korvauskulujen jälkeen erillisenä eränä.

##### 3 § Taseen vastattavaa koskevat poikkeukset

Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen vastuuvelkana esitetään maatalousyrittäjän eläkelain 
                                [(1280/2006) 125 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1280#sec_125)
                                 1 momentissa tarkoitettu vastuuvelka ja Merimieseläkekassan vastuuvelkana merimieseläkelain 
                                [(1290/2006) 200 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1290#sec_200)
                                 tarkoitettu vastuuvelka.

Merimieseläkekassa ei erittele vastuuvelkaa vakuutusmaksuvastuuseen ja korvausvastuuseen.

##### 4 § Tilinpäätöksen laatimista koskevat liitetiedot

Maatalousyrittäjien eläkelaitos ja Merimieseläkekassa saavat jättää esittämättä ministeriön asetuksen 7 §:n 4–13 kohdan mukaiset liitetiedot.

Liitetietoina esitetään selvitys vastuuvelan laskentaperiaatteista.

##### 5 § Tuloslaskelmaa koskevat liitetiedot

Maatalousyrittäjien eläkelaitos ja Merimieseläkekassa saavat jättää ilmoittamatta tuloslaskelman liitetietoina ministeriön asetuksen 8 §:n 1 momentin 1, 3–6 ja 10 kohdan mukaiset tiedot.

Tuloslaskelmaa koskevina liitetietoina esitetään:

1) vakuutusmaksutulo ja maksetut korvaukset eriteltyinä vakuutuslajeittain;

2) liikekulut eriteltyinä vakuutusten hankintamenoihin, vakuutusten hoitokuluihin ja hallintokuluihin.

Merimieseläkekassa esittää vakuutusmaksutulon lisäksi eriteltynä työnantajan ja työntekijän osuuteen.

##### 6 § Taseen vastaavia koskevat liitetiedot

Maatalousyrittäjien eläkelaitos ja Merimieseläkekassa saavat jättää ilmoittamatta taseen vastaavia koskevina liitetietoina ministeriön asetuksen 9 §:n 1 momentin 13 kohdan mukaiset tiedot.

##### 7 § Taseen vastattavia koskevat liitetiedot

Maatalousyrittäjien eläkelaitos ja Merimieseläkekassa saavat jättää ilmoittamatta taseen vastattavia koskevina liitetietoina ministeriön asetuksen 10 §:n 1 momentin 1 ja 3 kohdan mukaiset tiedot sekä 3 ja 4 momentissa tarkoitetut tiedot.

##### 8 § Taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut ja vakavaraisuutta kuvaavat liitetiedot

Maatalousyrittäjien eläkelaitos saa jättää ilmoittamatta tilinpäätöksen liitetietoina ministeriön asetuksen 11 §:n 3–6 momentissa ja 14 §:ssä tarkoitetut tiedot.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä helmikuuta 2016.

Tätä asetusta sovelletaan ensimmäisen kerran Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen ja Meri-mieseläkekassan kirjanpitoon siltä tilikaudelta, joka alkaa 1 päivänä tammikuuta 2016.
