---
title: "Valtioneuvoston asetus mittauslaitteiden olennaisista vaatimuksista, vaatimustenmukaisuuden osoittamisesta ja teknisistä erityisvaatimuksista"
identifier: "2016-1432"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2016-12-21"
last_updated: "2016-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161432"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2016/1432/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-01"
citation: "1432/2016"
---
# Valtioneuvoston asetus mittauslaitteiden olennaisista vaatimuksista, vaatimustenmukaisuuden osoittamisesta ja teknisistä erityisvaatimuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään mittauslaitelain 
                    [(707/2011) 6 b, 6 d ja 6 g §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/707#sec_6b)
                     nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 1138/2016:

##### 1 § Asetuksen soveltaminen

Tätä asetusta sovelletaan mittauslaitelain 
                                [(707/2011) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/707#sec_2)
                                 1 momentin mukaiseen käyttöön tarkoitettuihin mittauslaitteisiin ja -menetelmiin, joista säädetään mittauslaitteiden asettamista saataville markkinoilla koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön yhdenmukaistamisesta annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivissä 2014/32/EU, jäljempänä 
                                *mittauslaitedirektiivi*, ja Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2014/32/EU liitteen III muuttamisesta vesimittarien tilavuusvirta-alueen osalta annetussa komission delegoidussa direktiivissä (EU) 2015/13, jäljempänä 
                                *mittauslaitedirektiivin muutosdirektiivi*.

##### 2 § Olennaiset vaatimukset

Mittauslaitteen on täytettävä sitä koskevat mittauslaitedirektiivin liitteessä I säädetyt olennaiset vaatimukset.

##### 3 § Mittauslaitteiden vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyt

Mittauslaitteen vaatimustenmukaisuus tulee osoittaa mittauslaitedirektiivin liitteen II mukaisella vaatimustenmukaisuuden arviointimenettelyllä (moduuli). Menettely valitaan niiden menettelyjen joukosta, jotka luetellaan mittauslaitedirektiivin ja mittauslaitedirektiivin muutosdirektiivin mittauslaitekohtaisissa liitteissä III–XII.

##### 4 § Mittauslaitekohtaiset erityisvaatimukset

Mittauslaitteiden tulee täyttää myös mittauslaitedirektiivin ja mittauslaitedirektiivin muutosdirektiivin mittauslaitekohtaisten liitteiden III–XII mukaiset erityisvaatimukset.

##### 5 § Kulutusmittarien asennukseen liittyvät vaatimukset

Mittauslaitedirektiivin liitteissä III–VI säädettyjen vaatimusten mukaisesti asennettavan kulutusmittarin käyttöarvojen on oltava määritelty siten, että mittarin on sopiva ennakoidun tai ennakoitavissa olevan kulutuksen tarkkaan mittaukseen.

##### 6 § Sähkö- ja lämpöenergiamittareiden tarkkuusluokat

Asuinympäristössä sisätiloissa sähköenergian 1-vaihemittaus on suoritettava luokkaan A, B tai C kuuluvalla mittarilla. Asuinympäristössä 3-vaihe-energiamittaus tai sähköenergian mittaus ulkotiloissa voidaan suorittaa luokkaan B tai C kuuluvalla mittarilla.

Liiketiloissa ja kevyen teollisuuden tiloissa sähköenergian mittaus voidaan suorittaa sisätiloissa luokkaan B tai C kuuluvalla mittarilla. Ulkotiloissa energiamittaukset on suoritettava luokkaan C kuuluvalla mittarilla.

Asuinympäristössä on lämpöenergian mittaus suoritettava luokkaan 1–3 kuuluvalla mittarilla.

Liiketiloissa ja kevyen teollisuuden tiloissa lämpöenergian mittaus on suoritettava luokkaan 1 tai 2 kuuluvalla mittarilla.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Tällä asetuksella kumotaan mittauslaitteiden olennaisista vaatimuksista, vaatimustenmukaisuuden osoittamisesta ja teknisistä erityisvaatimuksista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(211/2012)](/akn/fi/act/statute/2012/211).
