---
title: "Valtioneuvoston asetus kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomari- ja jäsenehdokkaiden nimeämistä valmistelevasta neuvottelukunnasta"
identifier: "2017-179"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-03-30"
last_updated: "2017-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170179"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/179/ajantasa"
entry_into_force: "2017-04-01"
citation: "179/2017"
---
# Valtioneuvoston asetus kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomari- ja jäsenehdokkaiden nimeämistä valmistelevasta neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ehdokkaiden nimeämisestä kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomarin ja jäsenen tehtäviin annetun lain 
                    [(676/2016) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/676#sec_7)
                     nojalla:

##### 1 § Neuvottelukunnan sihteeri

Valtioneuvoston kanslia määrää ehdokkaiden nimeämisestä kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomarin ja jäsenen tehtäviin annetun lain 
                                [(676/2016) 3 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/676#sec_3)
                                 tarkoitetulle neuvottelukunnalle sivutoimisen sihteerin.

##### 2 § Neuvottelukunnan kokoonpanon täydentäminen

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja taikka muu jäsen tai varajäsen kuolee tai eroaa neuvottelukunnasta kesken neuvottelukunnan toimikauden taikka on pysyvästi estynyt osallistumasta neuvottelukunnan toimintaan, valtioneuvoston kanslia määrää hänen tilalleen neuvottelukunnan jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden jäsenen tai varajäsenen.

Kun valtioneuvosto määrää Pysyvään välitystuomioistuimeen uuden jäsenen, sellaisen neuvottelukuntaan aiemmin määrätyn henkilön jäsenyys päättyy ilman eri päätöstä, joka edustaa neuvottelukunnassa samaa  ehdokkaiden nimeämisestä kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomarin ja jäsenen tehtäviin annetun lain 4 §:n 1 momentissa mainittua tahoa kuin välitystuomioistuimeen määrätty uusi jäsen.

Jos neuvottelukunnan kokoonpano ei ole ehdokkaiden nimeämisestä kansainvälisten tuomioistuinten ja Euroopan unionin tuomioistuimen tuomarin ja jäsenen tehtäviin annetun lain 4 §:n 1 momentin mukainen valtioneuvoston määrättyä Pysyvään välitystuomioistuimeen uuden jäsenen, valtioneuvoston kanslia määrää neuvottelukunnassa avoimeksi jääneelle paikalle uuden jäsenen neuvottelukunnan jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 3 § Neuvottelukunnan kokoontuminen

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtajan kutsusta.

##### 4 § Ulkopuoliset asiantuntijat

Neuvottelukunta voi työssään kuulla ulkopuolisia asiantuntijoita.

##### 5 § Palkkiot ja korvaukset

Neuvottelukunnan puheenjohtajan, varapuheenjohtajan, jäsenten, varajäsenten, sihteerin ja ulkopuolisten asiantuntijoiden palkkioiden ja korvausten perusteista päättää valtioneuvoston kanslia.

Matkakustannusten korvausten osalta noudatetaan kulloinkin voimassa olevaa valtion virka- ja työehtosopimusta matkakustannusten korvaamisesta.

##### 6 § Työjärjestys

Neuvottelukunta voi hyväksyä itselleen työjärjestyksen, jossa määrätään asioiden käsittelemisestä sekä työskentelyn muusta järjestämisestä neuvottelukunnassa.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2017.
