---
title: "Laki Euroopan unionin lainvalvontayhteistyövirastosta"
identifier: "2017-214"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2017-04-07"
last_updated: "2017-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170214"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/214/ajantasa"
entry_into_force: "2017-05-01"
citation: "214/2017"
---
# Laki Euroopan unionin lainvalvontayhteistyövirastosta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa annetaan Euroopan unionin lainvalvontayhteistyövirastosta (Europol) sekä neuvoston päätösten 2009/371/YOS, 2009/934/YOS, 2009/935/YOS, 2009/936/YOS ja 2009/968/YOS korvaamisesta ja kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2016/794, jäljempänä 
                                *Europol-asetus*, täydentävät säännökset.

##### 2 § Kansallinen yksikkö

Keskusrikospoliisi on Europol-asetuksen 7 artiklassa tarkoitettu kansallinen yksikkö.

##### 3 § Toimivaltaisten viranomaisten ja Europolin väliset yhteydet

Europol-asetuksen 2 artiklan a kohdassa tarkoitetuille Suomen toimivaltaisille viranomaisille sallitaan suorat yhteydet Europolin kanssa Europol-asetuksen 7 artiklan 5 kohdan mukaisesti.

Edellä 1 momentissa tarkoitetuilla toimivaltaisilla viranomaisilla on pääsy kaikkiin tietoihin, jotka on toimitettu Europolille Europol-asetuksen 18 artiklan 2 kohdan a ja b alakohdassa säädettyjä tarkoituksia varten sekä mahdollisuus hakea näitä tietoja. Toimivaltaisilla viranomaisilla on epäsuora pääsy tietoihin, jotka on toimitettu Europolille Europol-asetuksen 18 artiklan 2 kohdan c alakohdassa säädettyä tarkoitusta varten.

Suorien yhteyksien käyttöehdoista päättää Poliisihallitus keskusrikospoliisin esityksestä.

##### 4 § Rekisteröidyn tiedonsaantioikeus ja virheellisten tietojen korjaaminen tai poistaminen

Europol-asetuksen 36 artiklan 3 kohdassa sekä 37 artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitettu pyyntö on esitettävä poliisilaitokselle.

##### 5 § Kansallinen valvontaviranomainen

Tietosuojavaltuutettu on Europol-asetuksen 42 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu kansallinen valvontaviranomainen.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2017.

Tällä lailla kumotaan Europolia koskevan päätöksen eräiden säännösten täytäntöönpanosta annettu laki 
                                [(563/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/563).
