---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen tango -juhlarahasta"
identifier: "2017-91"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-02-07"
last_updated: "2017-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170091"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/91/ajantasa"
entry_into_force: "2017-02-10"
citation: "91/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen tango -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2017 julkaistaan Suomalainen tango -aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvien mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella etualalla vasemmalla on mieshenkilön hahmo. Mieshenkilön hahmon taustalla oikealla on kaksi henkilöhahmoa tanssiotteessa, mieshahmo vasemmalla ja naishahmo oikealla. Rahan alaosassa kulkee horisontaalisesti kaksi vaakaviivaa, joista ylempi on viivasuora. Vaakaviivojen yläpuolella, rahan pohjalla, on rahan laidasta laitaan ulottuvia epätasaisia viivamuotoja. Teksti SUOMALAINEN TANGO FINSK TANGO on rahan kaarella, alkaen vasemmalta noin keskitasolta päättyen oikealle keskitason alapuolelle. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan vasemmalla reunalla keskitason alapuolella.

Rahojen arvopuolella on keskellä suomenkielisiä sanoja: Aavan meren tuolla puolen jossakin on maa, missä onnen kaukorantaan laine liplattaa. Missä kukat kauneimmat luo aina loistettaan, siellä huolet huomisen saa jäädä unholaan. Oi jospa kerran sinne satumaahan käydä vois, niin sieltä koskaan lähtisi en linnun lailla pois. Vaan siivetönnä en voi lentää vanki olen maan, vain aatoksin mi kauas entää sinne käydä saan. -Unto Mononen-. Keskiosan ympärillä kulkee tasaisin välein viisi kehän muodostavaa viivaa. Teksti SUOMI FINLAND ja vuosiluku 2017 on rahan kehällä ylhäällä alkaen rahan puolivälistä vasemmalta. Arvomerkintä 20 EURO tai 10 EURO on rahan kehällä alhaalla. Suomen Rahapaja Oy:n tunnus on vasemmalla reunalla keskitason alapuolella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä helmikuuta 2017.
