---
title: "Valtiovarainministeriön asetus verovuoden 2017 jäännösveron eräpäivistä ja ennakonpalautusten maksamisesta sekä vuoden 2018 kiinteistöveron eräpäivistä"
identifier: "2017-781"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-11-28"
last_updated: "2017-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170781"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/781/ajantasa"
entry_into_force: "2017-12-04"
citation: "781/2017"
---
# Valtiovarainministeriön asetus verovuoden 2017 jäännösveron eräpäivistä ja ennakonpalautusten maksamisesta sekä vuoden 2018 kiinteistöveron eräpäivistä

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään veronkantolain 
                    [(769/2016) 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/769#sec_23)
                     1 momentin ja 36 §:n 1 momentin sekä kiinteistöverolain 
                    [(654/1992) 28 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/654#sec_28)
                     nojalla, sellaisena kuin niistä viimeksi mainittu on laissa 786/2016:

##### 1 § Jäännösveron eräpäivät

Verovuodelta 2017 maksuunpannun valtion-, kunnallis- ja kirkollisveron, henkilön yleisradioveron sekä vakuutetun sairausvakuutusmaksun maksettavaksi määrätyn jäännösveron ensimmäinen erä on suoritettava viimeistään 3 päivänä joulukuuta 2018 ja toinen erä viimeistään 1 päivänä helmikuuta 2019.

##### 2 § Ennakonpalautusten maksuajankohta

Verovuoden 2017 liikaa ennakkona maksettujen verojen palauttaminen aloitetaan 11 päivänä joulukuuta 2018. Suoraan saajan Suomessa maksuliikennepalveluja tarjoavan pankin pankkitilille suoritettavat ennakonpalautukset maksetaan yhdessä erässä joulukuun 11 päivänä 2018. Maksuosoituksina suoritettavat ennakonpalautukset maksetaan joulukuun 19 päivästä 2018 alkaen.

##### 3 § Kiinteistöveron eräpäivät

Vuodelta 2018 määrättävän kiinteistöveron ensimmäinen erä on suoritettava viimeistään 3 päivänä syyskuuta 2018 ja toinen erä viimeistään 15 päivänä lokakuuta 2018.

##### 4 § Voimaantulo ja soveltaminen

Tämä asetus tulee voimaan 4 päivänä joulukuuta 2017.

Asetusta sovelletaan muiden kuin tuloverolain 
                                [(1535/1992) 3 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_3)
                                 tarkoitettujen yhteisöjen ja 5 §:ssä tarkoitettujen yhteisetuuksien verovuoden 2017 jäännösveroihin ja ennakonpalautuksiin. Asetusta sovelletaan vuoden 2018 kiinteistöveroon.
