---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus hirvieläinten näivetystaudin seurannasta"
identifier: "2017-690"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-10-11"
last_updated: "2017-10-18"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170690"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/690/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-01"
citation: "690/2017"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus hirvieläinten näivetystaudin seurannasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintautilain 
                    [(441/2013) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/441#sec_17)
                     5 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tarttuvien spongiformisten enkefalopatioiden vastustamisesta ja seurannasta säädetään tiettyjen tarttuvien spongiformisten enkefalopatioiden ehkäisyä, valvontaa ja hävittämistä koskevista säännöistä annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EY) N:o 999/2001. Tätä asetusta sovelletaan mainittua asetusta täydentävästi hirvieläinten näivetystaudin seurantaan.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan tarhatuilla hirvieläimillä eläintarhassa tai muussa suljetussa aitauksessa pidettyjä metsäpeuroja, hirviä, metsäkauriita, valkohäntäpeuroja ja saksanhirviä.

##### 3 § Seuranta tarhatuissa hirvieläimissä

Hirvieläinten näivetystaudin varalta on tutkittava kaikki yli 12 kuukauden ikäiset tarhatut hirvieläimet, jotka:

1) ovat kuolleet;

2) on lopetettu, ei kuitenkaan teurastettu elintarvikekäyttöä varten;

3) olivat kliinisesti sairaita tai kuihtuneita ennen teurastusta elintarvikekäyttöä varten; tai

4) on hylätty lihatarkastuksessa.

##### 4 § Seuranta poroissa

Hirvieläinten näivetystaudin varalta on tutkittava yli 12 kuukauden ikäiset porot, jotka:

1) ovat kuolleet;

2) on lopetettu, ei kuitenkaan teurastettu elintarvikekäyttöä varten;

3) olivat kliinisesti sairaita tai kuihtuneita ennen teurastusta elintarvikekäyttöä varten; tai

4) on hylätty lihatarkastuksessa.

Tutkimusvelvoite koskee kaikkia 1 momentissa tarkoitettuja eläimiä siihen asti, kun paliskunnasta on tutkittu näytteet 30 porosta. Tutkimusvelvoite ei kuitenkaan koske sellaisia maastoon kuolleita poroja, joista ei ole mahdollista saada tutkimuskelpoista näytettä raadon pitkälle edenneen hajoamisen tai muun vastaavan syyn takia.

##### 5 § Vastuu näytteenotosta

Eläimistä vastuussa olevan toimijan on joko itse huolehdittava seurantaan liittyvän näytteen ottamisesta ja sen toimittamisesta Elintarviketurvallisuusvirastoon tutkittavaksi tai ilmoitettava eläimen kuolemasta, lopetuksesta tai teurastuksesta kunnaneläinlääkärille, joka huolehtii näytteenotosta ja näytteen toimittamisesta Elintarviketurvallisuusvirastoon. Tarkastuseläinlääkäri huolehtii näytteen ottamisesta sellaisesta teurastetusta eläimestä, jonka tarkastuseläinlääkäri on tarkastanut.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2018 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2020.
