---
title: "Valtioneuvoston asetus jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen vuoden 1996 pöytäkirjasta"
identifier: "2017-715"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-11-03"
last_updated: "2017-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170715"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/715/ajantasa"
entry_into_force: "2017-11-09"
citation: "715/2017"
---
# Valtioneuvoston asetus jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen vuoden 1996 pöytäkirjasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen vuoden 1996 pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta sekä jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn yleissopimuksen eräiden määräysten hyväksymisestä annetun lain kumoamisesta annetun lain 
                    [(635/2017)](/akn/fi/act/statute/2017/635)
                     nojalla:

##### 1 §

Jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen (Sops 33 ja 34/1979) Lontoossa 7 päivänä marraskuuta 1996 tehty vuoden 1996 pöytäkirja tulee voimaan 9 päivänä marraskuuta 2017 niin kuin siitä on sovittu.

Eduskunta on hyväksynyt pöytäkirjan 13 päivänä kesäkuuta 2017 ja tasavallan presidentti 8 päivänä syyskuuta 2017. Hyväksymiskirja on talletettu Kansainvälisen merenkulkujärjestön pääsihteerin huostaan 9 päivänä lokakuuta 2017.

##### 2 §

Suomi on pöytäkirjan hyväksymiskirjan tallettamisen yhteydessä antanut seuraavan ilmoituksen:

Pöytäkirjan 4 artiklan 2 kohdan mukaisesti Suomi ilmoittaa kieltäneensä kansallisesti pöytäkirjan liitteessä 1 mainittujen jätteiden ja muiden aineiden mereen laskemisen lukuun ottamatta ruoppausjätteen läjitystä.

Suomi on 9 päivänä lokakuuta 2017 antanut lisäksi seuraavan ilmoituksen:

Pöytäkirjan 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut toimivaltaiset viranomaiset ovat aluehallintovirastot ja Suomen ympäristökeskus.

##### 3 §

Pöytäkirjan muut kuin lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat asetuksena voimassa.

##### 4 §

Jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen vuoden 1996 pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta sekä jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn yleissopimuksen eräiden määräysten hyväksymisestä annetun lain kumoamisesta annettu laki 
                                [(635/2017)](/akn/fi/act/statute/2017/635)
                                 tulee voimaan 9 päivänä marraskuuta 2017.

Ahvenanmaan maakuntapäivät on hyväksynyt lain voimaantulon maakunnassa.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 9 päivänä marraskuuta 2017.
