---
title: "Verohallinnon päätös luonnollisen henkilön ja kuolinpesän ennakonkannon alarajasta ja kantoeristä"
identifier: "2017-605"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2017-08-29"
last_updated: "2017-09-07"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170605"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/605/ajantasa"
entry_into_force: "2017-11-01"
citation: "605/2017"
---
# Verohallinnon päätös luonnollisen henkilön ja kuolinpesän ennakonkannon alarajasta ja kantoeristä

Verohallinto on ennakkoperintälain 
                    [(1118/1996) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1118#sec_6)
                     2 momentin, sellaisena kuin se on laissa 53/2017, nojalla päättänyt :

##### 1 § Soveltamisala

Tätä päätöstä sovelletaan muiden verovelvollisten kuin tuloverolain 
                                [(1535/1992) 3 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_3)
                                 tarkoitettujen yhteisöjen ja 5 §:ssä tarkoitettujen yhteisetuuksien ennakonkannossa.

##### 2 § Ennakonkannon alaraja

Ennakkoa ei määrätä, jos sen määrä olisi pienempi kuin 170,00 euroa.

##### 3 § Ennakon kantoerät

Ennakko kannetaan sen määrästä riippuen kahdessa tai useammassa yhtä suuressa erässä sentin tarkkuudella seuraavasti:

| Kannettavan ennakon määrä euroa | Kantoerien lukumäärä | Kantokuukaudet |
| --- | --- | --- |
| 170,00 – 500,00 | 2 | maaliskuu ja syyskuu |
| yli 500,00 mutta enintään     1 700,00 | 3 | helmikuu, heinäkuu ja marraskuu |
| yli 1 700,00 mutta enintään 10 000,00 | 6 | helmikuu, huhtikuu, kesäkuu, elokuu, lokakuu ja joulukuu |
| yli 10 000,00 | 12 | tammikuu – joulukuu |

##### 4 § Muutetun ennakon kantaminen

Muutettu ennakko kannetaan vähennettynä ennakon erääntyneiden erien määrällä keskenään yhtä suurissa erissä. Korotetun ja uuden ennakon erät kannetaan ennakon määrästä ja muutoksen ajankohdasta riippuen noudattaen soveltuvin osin mitä 3 §:ssä on säädetty kantoerien lukumäärästä ja kantokuukausista. Alennetun ennakon erät kannetaan samoina kantokuukausina kuin ne ennen ennakon alentamista oli määrätty kannettaviksi. Jos muutettu ennakko vähennettynä ennakon erääntyneiden erien määrällä on vähemmän kuin 170,00 euroa, se kannetaan yhtenä eränä ennakon muuttamista seuraavana kalenterikuukautena.

Edellä 1 momentissa säädetystä poiketen voidaan kausiluonteisesta tulosta kannettava ennakko kantaa tulon kertymiskuukautena tai tulon kertymisjakson aikana yhtä suurissa erissä. Sama koskee rajoitetusti verovelvollisen tulon verottamisesta annetun lain 
                                [(627/1978) 16 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1978/627#sec_16a)
                                 mukaan määrättävää ennakkoa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2017.

Tällä päätöksellä kumotaan Verohallinnon päätös ennakon alarajasta ja kantoeristä 
                                [(1099/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1099).
