---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus ulkomaalaislain nojalla säädettyihin tehtäviin toimivaltaisista työ- ja elinkeinotoimistoista"
identifier: "2017-835"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-11-27"
last_updated: "2017-12-07"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170835"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/835/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-01"
citation: "835/2017"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus ulkomaalaislain nojalla säädettyihin tehtäviin toimivaltaisista työ- ja elinkeinotoimistoista

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään 30 päivänä huhtikuuta 2004 annetun ulkomaalaislain 
                    [(301/2004) 85 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/301#sec_85)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 973/2007:

##### 1 § Toimivaltaiset työ- ja elinkeinotoimistot

Ulkomaalaislain 
                                [(301/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/301)
                                 nojalla työ- ja elinkeinotoimistolle säädettyihin tehtäviin toimivaltaisia ovat Uudenmaan, Kaakkois-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistot. Tehtävien hoitamisesta Ahvenanmaan maakunnassa säädetään erikseen.

Edellä 1 momentissa mainituista työ- ja elinkeinotoimistoista toimivaltainen on se työ- ja elinkeinotoimisto, jonka alueella työnteko tapahtuu. Jos työtä tehdään useamman työ- ja elinkeinotoimiston alueella, päätösvaltainen on työ- ja elinkeinotoimisto, jonka alueella työnteko pääasiassa tapahtuu. Jos työnteko ei ole minkään työ- ja elinkeinotoimiston alueella sidottua, päätösvaltainen on työ- ja elinkeinotoimisto, jonka alueella on työnantajan toimipaikka.

##### 2 § Työ- ja elinkeinotoimistojen alueet

Edellä 1 §:n 1 momentissa tarkoitettuihin tehtäviin toimivaltaisten työ- ja elinkeino-toimistojen alueet ovat:

*Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Uudenmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristö-keskuksen alue.

*Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen alueet.

*Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Pirkanmaan, Satakunnan, Hämeen ja Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen alueet.

*Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen alueet.

##### 3 § Siirtymäsäännös

Tämä asetuksen voimaan tullessa vireillä olevat työntekijän oleskelulupa-asiat käsitellään seuraavissa työ- ja elinkeinotoimistoissa:

*Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistossa vireillä olevat asiat.

*Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto:*
                                 Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa vireillä olevat asiat.

*Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimisto*
                                : Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimistossa vireillä olevat asiat.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2018.

Tällä asetuksella kumotaan ulkomaalaislain nojalla säädettyihin tehtäviin toimivaltaisista työ- ja elinkeinotoimistoista 26 päivänä marraskuuta 2012 annettu työ- ja elinkeinoministeriön asetus 
                                [(648/2012)](/akn/fi/act/statute/2012/648)
                                .
