---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Topelius 200 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2017-700"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-10-24"
last_updated: "2017-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170700"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/700/ajantasa"
entry_into_force: "2017-10-30"
citation: "700/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Topelius 200 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 julkaistaan Topelius 200 vuotta -aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella keskiosan vasemmalla puolella on mutkittelevista viivamuodoista koostuva kuvio. Rahan keskiosassa ylhäällä on tähtikuvio, josta lähtee viivamuotoja eri suuntiin. Rahan keskiosan oikealla puolella on mutkittelevista viivamuodoista koostuvia kuvioita. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä oikealla. Suomen Rahapaja Oy:n tunnus on rahan keskiosassa alhaalla vasemmalla. Vuosiluku 2018 on rahan keskiosassa alhaalla keskellä.

Rahojen arvopuolella keskiosassa vasemmalla on kaksi eri korkeudella olevaa lintuhahmoa. Rahan keskiosan oikealla puolella on mutkittelevista viivamuodoista koostuva kuvio, joka muodostaa ihmishahmon pään. Teksti ZACHARIAS TOPELIUS 1818–1898 on rahan kehällä alkaen vasemmalta alhaalta ja päättyen ylös oikealle. Arvomerkintä 20 euroa tai 10 euroa on rahan keskiosassa alhaalla oikealla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan T on arvomerkinnän yläpuolella oikealla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 30 päivänä lokakuuta 2017.
