---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Saamelaiskulttuuri–juhlarahasta"
identifier: "2017-767"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-11-21"
last_updated: "2017-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170767"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/767/ajantasa"
entry_into_force: "2017-11-24"
citation: "767/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Saamelaiskulttuuri–juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 julkaistaan Saamelaiskulttuuri-aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus. Juhlarahojen reunassa on teksti SÁMEKULTUVRA SÄMIKULTTUUR SÄÄ'MKULTTUUR.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvien mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella reunoilla on erilaisia viivoista koostuvia muotoja. Keskiosassa on viivoista koostuvia erilaisia suunnikasmuotoja. Rahan alaosasta oikeaan reunaan kulkee kaksi päällekkäistä kaarimuotoa, joissa on teksti DEN SAMISKA KULTUREN SAAMELAISKULTTUURI. Tekstien alla oikealla on teksti MIN ÁRBI. Vuosiluku 2018 on tekstin MIN ÁRBI alla. Suomen Rahapaja Oy:n tunnus on rahan kehällä oikealla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan K on rahan kehällä vasemmalla.

Rahojen arvopuolella on neljä erikokoista kolmiopintaa. Rahan keskiosassa vasemmalla puolella on teksti SUOMI FINLAND. Rahan yläosassa oikealla on ympyrämuoto, jonka ympärillä on erilaisia kolmiomuotoja. Rahan alaosassa on erilaisia avoimia kolmiomuotoja. Arvomerkintä 20 euro tai 10 euro on rahan keskiosassa oikealla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä marraskuuta 2017.
