---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen itsenäisyys 6.12.1917 -juhlarahasta"
identifier: "2017-733"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-11-07"
last_updated: "2017-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170733"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/733/ajantasa"
entry_into_force: "2017-11-09"
citation: "733/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen itsenäisyys 6.12.1917 -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2017 julkaistaan Suomen itsenäisyys 6.12.1917 -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Rahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain S sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on teksti Suomen itsenäisyysjulistuksesta: SUOMEN KANSAN ON ASTUTTAVA MUIDEN MAAILMAN KANSOJEN RINNALLE ITSENÄISENÄ KANSAKUNTANA. FINLANDS FOLK BÖR TRÄDA I LEDET BLAND VÄRLDENS ÖVRIGA FOLK SOM EN OAVHÄNGIG NATION.

Rahojen arvopuolella on vasemmalla kuva rakennuksesta. Rahan keskiosassa oikealla on kaarimuodossa teksti SUOMI FINLAND SUOMEN ITSENÄISYYS 6.12.1917 FINLANDS SJÄLVSTÄNDIGHET. Vuosiluku 2017 on rahan kehällä keskellä alhaalla. Suomen Rahapaja Oy:n tunnus on vuosiluvun 2017 yläpuolella. Taiteilijan sukunimen alkukirjain S on rahan kehällä keskellä ylhäällä. Arvomerkintä 20 EURO on rahan keskiosassa oikealla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 9 päivänä marraskuuta 2017.
