---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Äidit-juhlarahasta"
identifier: "2017-90"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-02-07"
last_updated: "2017-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170090"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/90/ajantasa"
entry_into_force: "2017-02-10"
citation: "90/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Äidit-juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2017 julkaistaan Äidit-aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen keskellä on ihmishahmoa muistuttava piirroshahmo. Piirroshahmon oikeassa kädessä on ylöspäin osoittava viiva, jonka päässä on sydäntä muistuttava piirrosmuoto. Taiteilijan sukunimen alkukirjain K on alhaalla keskellä.

Rahojen arvopuolella on keskellä sydäntä muistuttava piirrosmuoto. Muodon alaosassa on pieni suorakaiteen muotoinen ulkonema. Teksti SUOMI FINLAND, arvomerkintä 20 euroa tai 10 euroa ja vuosiluku 2017 ovat rahan kehällä vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on oikealla reunalla keskellä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä helmikuuta 2017.
