---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus rokotuksista"
identifier: "2017-149"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-03-09"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170149"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/149/ajantasa"
entry_into_force: "2017-03-13"
citation: "149/2017"
amendments_count: "6"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus rokotuksista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään tartuntatautilain 
                    [(1227/2016) 54 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1227#sec_54)
                     nojalla:

##### 1 § Kansallisen rokotusohjelman rokotteet ja rokotukset

Kansallisessa rokotusohjelmassa käytettävät rokotteet ja eri väestöryhmien suojaamiseksi tartuntataudeilta annettavat rokotukset on lueteltu liitteessä.

##### 2 § Kohdennetut rokotukset

Henkilölle, jonka terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhkan tai jonka terveydelle influenssarokotuksesta on merkittävää hyötyä, annetaan vuosittain influenssarokotus. Influenssarokotus annetaan myös potilaiden tai asiakkaiden välittömään hoitoon tai huoltoon liittyvälle sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle sekä lääkehuollon henkilöstölle. Influenssarokotus annetaan myös henkilölle, joka on toistuvasti läheisessä kontaktissa vakavalle influenssalle erityisen alttiiseen henkilöön tai vakavalle influenssalle alttiiseen henkilöön, jota ei voida suojata rokotteella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen on määriteltävä vuosittain käytettävät rokotteet ja rokotusaiheet.

Tartuntatautilain 48 §:ssä tarkoitetuissa sosiaali- tai terveydenhuollon toimintayksiköiden asiakas- tai potilastiloissa työskenteleville henkilöille ja työharjoittelussa oleville opiskelijoille annetaan vesirokkorokotus ja imeväisikäisiä hoitaville hinkuyskärokotus.

Henkilölle, jolla on oman sairautensa vuoksi lisääntynyt vaara sairastua vakavaan pneumokokkitautiin, annetaan pneumokokkirokotus. Henkilölle, jolla on oman sairautensa vuoksi lisääntynyt vaara sairastua vakavaan meningokokkitautiin, annetaan meningokokkirokotukset. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee käytettävät rokotteet ja rokotusaiheet.

Henkilölle, jolla on lisääntynyt vaara saada tuberkuloositartunta, annetaan BCG -rokotus. Henkilölle, jolla on elinolosuhteidensa vuoksi lisääntynyt vaara saada hepatiitti A- tai B-tartunta, annetaan hepatiittirokotukset. Henkilölle, jolla on opiskelunsa vuoksi lisääntynyt vaara saada hepatiitti B-tartunta, annetaan hepatiitti B-rokotus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee käytettävät rokotteet ja rokotusaiheet.

Rokotukset on lueteltu liitteessä.

##### 3 § Puutiaisaivotulehdusrokotus

Puutiaisaivotulehdusrokotus annetaan henkilölle, joka asuu tai oleskelee pitkäaikaisesti alueella, jolla puutiaisaivotulehduksen riski on korkea. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee rokotusaiheet ja riskialueet.

Rokotus mainitaan liitteessä.

##### 4 § Rokotukset puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa

Varusmiespalvelukseen ja asepalvelukseen tulevalle annetaan rokotukset kurkkumätää, hinkuyskää, jäykkäkouristusta, meningokokkitautia, influenssaa, tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan. Rokotus annetaan niille, joilla ei ole rokotuksen tai sairastetun taudin antamaa suojaa. Lisäksi annetaan puutiaisaivotulehdusrokotus niille, jotka suorittavat palveluksensa riskialueilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee käytettävät rokotteet ja rokotusaiheet. Rokotukset on lueteltu liitteessä.

##### 5 § Rokotukset tartuntatautiepidemioiden torjumiseksi

Kansallisen rokotusohjelman rokotteita voidaan tarvittaessa käyttää eri väestöryhmien rokotuksiin tilanteissa, joissa rokotuksilla ehkäistävä tauti uhkaa aiheuttaa tartuntatautiepidemian. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee käytettävät rokotteet ja rokotusaiheet.

##### 6 § Rokottaminen

Lääkäri vastaa rokotustoiminnan suunnittelusta ja toteutuksesta. Rokotuksen pistoksena saa antaa lääkäri, hammaslääkäri tai asianmukaisen rokotuskoulutuksen saanut sairaanhoitaja, terveydenhoitaja tai kätilö.

Rokotuksen saa antaa 1 momentissa tarkoitetun terveydenhuollon ammattihenkilön johdon ja valvonnan alaisena myös mainitussa momentissa tarkoitettuun terveydenhuollon ammattiin opiskeleva, jos hän täyttää terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetun asetuksen 
                                [(564/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/564)
                                 3, 3 a, 3 b tai 3 d §:ssä säädetyt edellytykset tehtävässä toimimiseen ja on saanut asianmukaisen rokotuskoulutuksen.

Täysi-ikäiselle rokotuksen saa antaa 1 momentissa tarkoitetun terveydenhuollon ammattihenkilön johdon ja valvonnan alaisena myös:

1) asianmukaisen rokotuskoulutuksen saanut proviisori ja farmaseutti;

2) riittävän lääkehoidon osaamisen ja asianmukaisen rokotuskoulutuksen saanut laboratoriohoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon suorittanut lähihoitaja ja lähihoitajan tutkintoa edeltäneen koulutuksen suorittanut perushoitaja.

Jos on aihetta epäillä, että rokotettavalla henkilöllä voi terveydentilansa, perussairauksiensa tai aiemman rokotuksen jälkeisen rokotusreaktion johdosta olla suurentunut riski saada rokotuksen jälkeen vakavia välittömiä haittavaikutuksia, tulee rokote antaa terveydenhuollon toimintayksikössä, jossa on riittävä ensihoidollinen valmius.

##### 7 § Rokotusta koskevien tietojen merkitseminen potilasasiakirjoihin

Annetut rokotukset on merkittävä potilasasiakirjaan joko rokotusten seurantalomakkeelle tai vastaavaan kohtaan sähköisessä tietojärjestelmässä. Lomakkeeseen tai tietojärjestelmään merkitään rokotuspäivämäärä, rokotteen nimi, eränumero, pistoskohta, rokotustapa ja rokottaja.

##### 8 § Harvinaiset rokotteet, vasta-aineet ja tutkimusaineet

Harvinaiset rokotteet ja vasta-aineet, jotka Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen on hankittava, ovat erityisluvalliset rabiesimmunoglobuliini, botuliiniseerumi ja difteriaseerumi.

Terveyden ja hyvinvoinnin laitos huolehtii harvinaisten rokotteiden, vasta-aineiden sekä tutkimusaineiden saatavuudesta, jos valmisteella ei ole Suomessa yksityistä maahantuojaa.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 13 päivänä maaliskuuta 2017.

Tämän asetuksen 2 §:n 2 momentti tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2017.

*
                                    3 momentti on kumottu A:lla 
                                    [8.2.2021/130](#entryIntoForce_20210130).
                                *

Kunnan on järjestettävä liitteessä tarkoitetut lasten ja nuorten vesirokkorokotukset 1 päivästä syyskuuta 2017 alkaen. Lisäksi kunnan on järjestettävä vuosina 2017–2022 vesirokon täydennysrokotukset Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikseen määrittelemien rokotusaiheiden mukaisesti.

### Liite 
                        [(5.6.2025/296)](#entryIntoForce_20250296)

Kansallisessa rokotusohjelmassa käytettävät rokotteet

| *Lyhenne* | *Rokote* |
| --- | --- |
| BCG | tuberkuloosirokote (Bacillus Calmette-Guerin) |
| Rotavirus | rotavirusrokote |
| DTaP-IPV-Hib | kurkkumätä (diphtheria = D)-, jäykkäkouristus (tetanus = T)-, soluton hinkuyskä (acellular pertussis = aP)-, polio (IP)- ja Haemophilus influenzae tyyppi b (Hib) -rokote |
| DTaP-IPV | kurkkumätä (D)-, jäykkäkouristus (T)-, soluton hinkuyskä (aP)- ja polio (IP) -rokote |
| dtap | kurkkumätä (d)-, jäykkäkouristus (t)- ja soluton hinkuyskä (ap) -rokote, alhaisempi antigeenimäärä |
| dT | kurkkumätä (d) ja jäykkäkouristus (T) -rokote |
| Hib | Haemophilus influenzae tyyppi b (Hib) -rokote |
| IPV | inaktivoitu poliorokote |
| MPR | tuhkarokko (morbilli = M)-, sikotauti (parotitis = P)- ja vihurirokko (rubella = R) rokote |
| MPRV | tuhkarokko (morbilli = M) -, sikotauti (parotitis = P)-, vihurirokko (rubella = R)- ja vesirokkorokote (varicella=V) |
| HAV | hepatiitti A-rokote |
| HBV | hepatiitti B-rokote |
| HAV-HBV | hepatiitti A- ja hepatiitti B-rokote |
| HPV | papilloomavirusrokote |
| influenssa | influenssarokote |
| TBE | puutiaisaivotulehdusrokote (Tick-borne encephalitis) |
| PCV | pneumokokkikonjugaattirokote |
| PPV | pneumokokkipolysakkaridirokote |
| Men | meningokokkirokote |
| vesirokko | vesirokkorokote |

Lasten ja nuorten rokotukset

| *Rokote* | *Ikä, jolloin rokotus tai rokotussarja suositellaan annettavaksi* |
| --- | --- |
| Rotavirus | 6 vko alkaen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikseen laatiman aikataulun mukaisesti |
| DTaP-IPV-Hib+PCV | 3 kk |
| DTaP-IPV-Hib+PCV | 5 kk |
| DTaP-IPV-Hib+PCV | 12 kk |
| MPR | 12–18 kk |
| vesirokko | 18 kk |
| DTaP-IPV | 4 v |
| MPR +vesirokko tai MPRV | 6 v |
| HPV | 11–12 v Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikseen laatiman aikataulun mukaisesti |
| dtap | 14–15 v |

Jos rokotusohjelma ei ole toteutunut suositellun aikataulun mukaisesti, rokotussuoja täydennetään puuttuvien rokoteannosten osalta ohjelmaa yksilöllisesti soveltaen.

DTaP-IPV-Hib ja DTaP-IPV-yhdistelmärokotteen sijasta voidaan käyttää myös erillis- tai muita yhdistelmärokotteita, jos se on lääketieteellisesti perusteltua tai jos näitä yhdistelmärokotteita ei ole saatavilla.

Aikuisten rokotukset

Jokaisella aikuisella tulisi olla vähintään kolmen jäykkäkouristus-, kurkkumätä- ja poliorokotuksen antama suoja. Lisäksi jokaisella aikuisella tulisi olla joko sairastettujen tautien tai kahden MPR-rokoteannoksen antama suoja tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Jos aikuisen rokotussuoja todetaan näiden rokotusten osalta puutteelliseksi, se täydennetään. Sen jälkeen rokotuksia jatketaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittelemien rokotteiden ja rokotusaiheiden mukaisesti.

Raskaana oleville tarjotaan hinkuyskäkomponentin sisältävä rokote Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittelemien rokotteiden ja rokotusaiheiden mukaisesti.

Asetuksen 2 §:n mukaiset rokotukset

Seuraavia rokotuksia annetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittämien rokotusaiheiden mukaisesti:

| *Rokote* | *Ikä, josta alkaen rokotus voidaan antaa* |
| --- | --- |
| BCG | 0 vrk |
| HBV | 0 vrk |
| HAV | 12 kk |
| HAV-HBV | 12 kk |
| Influenssa | 6 kk |
| Men | 3 kk |
| PCV | 2 kk |
| PPV | 2 v |

Asetuksen 3 §:n mukaiset rokotukset

Seuraavia rokotuksia annetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittämien rokotusaiheiden ja riskialueiden mukaisesti:

| *Rokote* | *Ikä, josta alkaen rokotus voidaan antaa* |
| --- | --- |
| TBE | 12 kk |

Asetuksen 4 §:n mukaiset rokotukset

Seuraavia rokotuksia annetaan puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa:

| dT |  |
| --- | --- |
| dtap |  |
| Men |  |
| Influenssa |  |
| MPR | henkilölle, jolla on puutteellinen suoja tuhkarokkoa, sikotautia tai vihurirokkoa vastaan. |
| TBE | Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittelemillä riskialueilla palveluksensa suorittaville |
