---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Kultakausi-juhlarahasta"
identifier: "2017-28"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-01-12"
last_updated: "2017-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170028"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/28/ajantasa"
entry_into_force: "2017-01-20"
citation: "28/2017"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Kultakausi-juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2017 julkaistaan 1800-luvun taidetta koskeva Kultakausi-aiheinen 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 33,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 17,0 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on osin mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat mattapintaisella pohjalla peilikiiltoisia ja peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltynä, Suomen Rahapaja Oy:n tunnus sekä EuropaStar -yhteistunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on keskellä ympyrän sisällä osa Suomen vaakunan kruunupäisestä leijonasta. Yhteistunnus Europa Star on sijoitettu leijonan alapuolelle. Tähtikuvio toistuu suurena tunnuspuolen pohjalla. Vuosiluku 2017 on rahan oikeassa laidassa hieman keskikohdan alapuolella ja teksti EUROOPAN AIKAKAUDET EUROPEISKA EPOKER rahan ulommaisella kehällä alkaen vasemmalta hieman keskikohdan alapuolelta. Teksti SUOMI FINLAND on rahan yläosassa sisemmällä kehällä.

Rahan arvopuolella on kuviointia, jossa erottuu ylhäältä alaspäin ja alhaalta ylöspäin suuntautuvia kapenevia kuvioituja kielekkeitä ja niiden välillä tyhjiä alueita. Rahan ulkokehää kiertää yhtenäinen rivi piirrosmuotoja, joissa pieni ulkonema osoittaa rahan keskelle. Teksti KULTAKAUSI GULDÅLDERN on rahan kehällä alkaen vasemmalta hieman keskikohdan yläpuolelta. Arvomerkintä 10 EURO on alhaalla keskellä. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltynä ovat vasemmalla reunalla keskellä. Suomen Rahapajan tunnus on oikealla reunalla keskellä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä tammikuuta 2017.
