---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus hevoseläinten tunnistamisesta"
identifier: "2017-222"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2017-04-11"
last_updated: "2017-04-19"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170222"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2017/222/ajantasa"
entry_into_force: "2017-04-20"
citation: "222/2017"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus hevoseläinten tunnistamisesta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain 
                    [(238/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/238)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan Equus -sukuun kuuluvien kavioeläinten tunnistamiseen.

Tässä asetuksessa säädetään neuvoston direktiivien 90/427/ETY ja 2009/156/EY mukaisten sääntöjen vahvistamisesta hevoseläinten tunnistusmenetelmien osalta annettua komission täytäntöönpanoasetusta (hevospassista annettu asetus) (EU) 2015/262, jäljempänä 
                                *hevospassiasetus*, koskevista kansallisista menettelyistä.

Tätä asetusta ei sovelleta 1 momentissa tarkoitettujen eläinlajien alkioihin.

##### 2§ Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan

1) *tunnistusasiakirjalla*
                                     hevospassiasetuksen 4 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettua asiakirjaa;

2) *tunnistimella*
                                     hevospassiasetuksen 2 artiklan n alakohdan mukaista transponderia;

3) *rekisteröidyllä hevoseläimellä*
                                     hevospassiasetuksen 2 artiklan e kohdan mukaista eläintä; sekä

4) *muulla kuin rekisteröidyllä hevoseläimellä*
                                     hevospassiasetuksen 2 artiklan g kohdan mukaista eläintä.

##### 3 § Ilmoitukset eläintenpitäjä- ja pitopaikkarekistereihin

Eläintenpitäjän ja pitopaikasta vastuussa olevan toimijan on ilmoitettava eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain 
                                [(238/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/238), jäljempänä 
                                *eläintunnistusjärjestelmälaki*, 9 §:n 1 ja 2 momentissa sekä 11 §:n 1 momentissa tarkoitetut eläintenpitäjää ja pitopaikkaa koskevat tiedot rekisteriin merkittäväksi.

Ilmoitusvelvollisuus koskee yhdenkin eläimen pitoa.

##### 4 § Tunnistusasiakirjan myöntävä toimielin

Hevospassiasetuksen 5 artiklan 1 kohdan mukaisesti tunnistusasiakirjan myöntää:

1) rekisteröidylle hevoseläimelle eläinjalostustoiminnasta annetun lain 
                                    [(319/2014) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/319#sec_3)
                                     mukaisesti hyväksytty kantakirjaa pitävä yhteisö; sekä

2) muulle kuin rekisteröidylle hevoseläimelle Elintarviketurvallisuusvirasto tai Elintarviketurvallisuusviraston nimeämä ja valvoma yhteisö, joka täyttää hevospassiasetuksen 5 artiklan 2 kohdan vaatimukset.

##### 5 § Tunnistusasiakirjan hakeminen

Silloin kun eläintenpitäjä hakee eläimelle tunnistusasiakirjaa 4 §:ssä tarkoitetulta toimielimeltä, on hakemus toimitettava toimielimen käsiteltäväksi viimeistään kaksi kuukautta ennen hevospassiasetuksen 12 artiklan 1 kohdassa tarkoitettua määräaikaa.

##### 6 § Tunnistimen kiinnittäminen

Eläimeen on tunnistamisen yhteydessä kiinnitettävä tunnistin hevospassiasetuksen 18 artiklan 1 kohdan mukaisesti. Tunnistin kiinnitetään mainitun artiklan 2 kohdan ensimmäisessä tai toisessa alakohdassa tarkoitetulla tavalla.

Lisäksi tunnistin on kiinnitettävä eläimeen hevospassiasetuksen 18 artiklan 5 kohdan a–c alakohdassa tarkoitetuissa tapauksissa.

Tunnistimeen sisältyvästä eläimen yksilöivästä tunnistuskoodista säädetään eläintunnistusjärjestelmälain 18 §:ssä.

Hevospassiasetuksen 18 artiklan 3 kohdassa tarkoitetusta toimenpiteen suorittamista koskevasta pätevyydestä on säädetty eläinsuojeluasetuksen 
                                [(396/96) 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/396#sec_23)
                                 1 momentin 2 kohdassa.

##### 7 § Eläimen kuolema, lopetus, teurastus ja katoaminen

Hevospassiasetuksen 34 artiklan 1 kohdan mukaiset toimenpiteet suorittaa tai valvoo eläintautilain 
                                [(441/2013) 26 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/441#sec_26)
                                 3 momentissa tarkoitettu viranomainen silloin kun eläin kuolee, lopetetaan tai teurastetaan vastustettavista eläintaudeista ja niiden luokittelusta annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa 
                                [(843/2013)](/akn/fi/act/statute/2013/843)
                                 luetellun taudin johdosta.

Kun eläin teurastetaan elintarvikkeeksi, elintarvikelain 
                                [(23/2006) 43 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/23#sec_43)
                                 tarkoitettu lihantarkastuksesta vastuussa oleva valvontaviranomainen suorittaa tai valvoo hevospassiasetuksen 34 artiklan 1 kohdan mukaiset toimenpiteet.

Eläintenpitäjän on toimitettava tunnistusasiakirja 4 §:ssä tarkoitetulle toimielimelle hevospassiasetuksen 35 artiklan 1 kohdan mukaisessa määräajassa silloin kun eläin kuolee, lopetetaan tai teurastetaan muussa kuin 1 ja 2 momentissa tarkoitetussa tapauksessa taikka kun eläin katoaa.

##### 8 § Ilmoitukset eläinrekisteriin

Eläintenpitäjän on toimitettava tunnistusasiakirja 4 §:ssä tarkoitetulle toimielimelle eläimen tietojen tallettamiseksi eläintunnistusjärjestelmälain 12 §:ssä tarkoitettuun eläinrekisteriin hevospassiasetuksen 27 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa määräajassa silloin kun toisen EU:n jäsenvaltion toimielin on myöntänyt tunnistusasiakirjan:

1) hevospassiasetuksen 11 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun hakemuksen mukaisesti; tai

2) Suomeen pysyvästi saapuneelle eläimelle.

Eläintenpitäjän on huolehdittava eläintä koskevien tietojen pysymisestä ajan tasalla hevospassiasetuksen 27 artiklan 1 kohdan mukaisesti. Eläimen tietojen muuttuessa on eläintenpitäjän toimitettava tunnistusasiakirja 4 §:ssä tarkoitetulle toimielimelle tietojen päivittämiseksi tunnistusasiakirjaan ja tallettamiseksi eläinrekisteriin edellä mainitun artiklan 3 kohdan mukaisessa määräajassa.

##### 9 § Yhteyspiste

Elintarviketurvallisuusvirasto on hevospassiasetuksen 36 artiklan 2 kohdassa tarkoitettu yhteyspiste.

##### 10 § Voimaantulo ja siirtymäsäännökset

Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä huhtikuuta 2017.

Edellä 3 §:ssä tarkoitetut ilmoitukset on annettava viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2020 silloin kun toimija on aloittanut eläintenpidon ennen mainittua päivämäärää.

Tällä asetuksella kumotaan hevoseläinten tunnistamisesta ja merkitsemisestä annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(880/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/880).
