---
title: "Valtioneuvoston asetus liikenteen palvelujen valtionavustuksista"
identifier: "2018-509"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-06-27"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180509"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/509/ajantasa"
entry_into_force: "2018-07-01"
citation: "509/2018"
amendments_count: "3"
---
# Valtioneuvoston asetus liikenteen palvelujen valtionavustuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään liikenteen palveluista annetun lain 
                    [(320/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/320)
                     III osan 4 luvun 1 §:n 2 momentin ja valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarviossa liikenteen palvelujen tukemiseen osoitetun valtionavustusmäärärahan käyttötarkoituksesta ja myöntämismenettelyistä.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *suurella kaupunkiseudulla*
                                     liikenteen palveluista annetun lain 
                                    [(320/2017) 181 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/320#sec_181)
                                     3 momentissa tarkoitettuja Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymää sekä Oulun, Tampereen ja Turun kaupunkiseutuja;

2) *keskisuurella kaupunkiseudulla*
                                     liikenteen palveluista annetun lain 181 §:n 3 momentissa tarkoitettuja Hämeenlinnan, Joensuun, Jyväskylän, Kuopion, Kotkan, Lahden, Lappeenrannan, Porin ja Vaasan kaupunkiseutuja sekä Kouvolan kaupunkia

3) *palvelusopimusasetuksella*
                                     rautateiden ja maanteiden julkisista henkilöliikennepalveluista sekä neuvoston asetusten (ETY) N:o 1191/69 ja (ETY) N:o 1107/70 kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EY) N:o 1370/2007.

##### 3 § Alueelliseen ja paikalliseen liikenteeseen myönnettävä valtionavustus

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää kunnalle ja kuntayhtymälle valtionavustusta palvelusopimusasetuksen mukaisen liikenteen ostoihin ja julkisen palvelun velvoitteesta maksettavaan korvaukseen enintään 50 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista. Hyväksyttävinä kustannuksia ei pidetä sellaisia kustannuksia, joihin kunta saa avustusta kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 
                                [(1704/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1704)
                                 tai opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 
                                [(1705/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1705)
                                 nojalla tai jotka korvataan koulumatkatukilain 
                                [(48/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/48)
                                 nojalla. Hyväksyttävinä kustannuksina ei pidetä myöskään kustannuksia, joihin tuensaaja saa tai on saanut muuta julkista tukea. Jos kyseessä on ilman tarjouskilpailua tehty hankinta, hyväksyttävinä kustannuksina pidetään korvauksia sellaisista nettokustannuksista, jotka ovat palvelusopimusasetuksen 4 artiklan 1 kohdan ja liitteen mukaisia.

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavustusta yhdelle tai useammalle kunnalle liikenteen palvelujen suunnitteluun, kehittämiseen tai kokeiluhankkeisiin enintään 50 prosenttia suunnittelusta, projektihallinnasta ja ratkaisujen toteuttamisesta aiheutuvista kustannuksista.

##### 4 § Suurten ja keskisuurten kaupunkiseutujen julkisen henkilöliikenteen tukemiseen myönnettävä valtionavustus

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavustusta suurten kaupunkiseutujen liikenteen palvelujen tukemiseen. Valtionavustuksen edellytyksenä on, että avustus kytketään maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevassa sopimuksessa sovittuihin liikenteen palvelujen kehittämistoimiin. Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavustusta keskisuurten kaupunkiseutujen liikenteen palvelujen tukemiseen. Valtionavustuksen edellytyksenä on, että asianomainen kaupunki ja Liikenne- ja viestintävirasto ovat tehneet aiesopimuksen liikenteen palvelujen kehittämisestä tai että kaupunki on tehnyt maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevan sopimuksen.

Valtionavustusta voidaan myöntää enintään 50 prosenttia palvelusopimusasetuksen mukaisen liikenteen ostoista, julkisen palvelun velvoitteesta maksettavasta korvauksesta sekä liikenteen palvelujen kehittämisestä aiheutuneista hyväksyttävistä kustannuksista. Hyväksyttävinä kustannuksia ei pidetä sellaisia kustannuksia, joihin kunta saa avustusta kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain tai opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain nojalla tai jotka korvataan lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden koulumatkatuesta annetun lain nojalla. Jos kyseessä on ilman tarjouskilpailua tehty hankinta, hyväksyttävinä kustannuksina pidetään korvauksia sellaisista nettokustannuksista, jotka ovat palvelusopimusasetuksen 4 artiklan 1 kohdan ja palvelusopimusasetuksen liitteen mukaisia.

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää suurelle ja keskisuurelle kaupunkiseudulle valtionavustusta tunnistepohjaiseen taustajärjestelmään perustuvien valtakunnallista yhteiskäyttöisen lippu- ja maksujärjestelmän toteuttamista edistävien lippu- ja maksujärjestelmien kehittämiseen sekä liikenteen palvelujen suunnitteluun ja kehittämiseen tai kokeiluhankkeisiin enintään 50 prosenttia suunnittelusta, projektinhallinnasta ja ratkaisujen toteuttamisesta aiheutuvista kustannuksista.

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavusta Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymälle sekä Tampereen ja Turun kaupungeille raitiotien suunnitteluun enintään 30 prosenttia suunnittelusta aiheutuvista kustannuksista.

##### 5 § Liikenteen palvelujen kehittämiseen myönnettävä valtionavustus

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavustusta muille kuin liikenteenharjoittajille liikenteen palveluiden kehittämiseen, suunnitteluun, kokeiluhankkeisiin ja tutkimukseen enintään 50 prosenttia kehittämis-, suunnittelu-, kokeilu- ja tutkimuskustannuksista.

##### 6 § Liikkumisen ohjaukseen myönnettävä valtionavustus

Liikenne- ja viestintävirasto voi myöntää valtionavustusta liikkumisen ohjaukseen kunnalle, kuntayhtymälle ja muulle voittoa tavoittelemattomalle yhteisölle edellyttäen, että avustus käytetään tiedolliseen ohjaukseen, markkinointiin sekä palvelujen kokeiluun ja kehittämiseen siten, että toimenpiteet vaikuttavat ihmisten kulkutapavalintoihin. Valtion-avustusta voidaan myöntää enintään 75 prosenttia liikkumisen ohjaamisen, suunnittelun, projektinhallinnan ja siihen liittyvän muun toiminnan kustannuksista.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2018.

Tällä asetuksella kumotaan joukkoliikenteen valtionavustuksista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1273/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/1273).
