---
title: "Valtioneuvoston asetus Liikenne- ja viestintävirastosta"
identifier: "2018-1183"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-12-19"
last_updated: "2018-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20181183"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/1183/ajantasa"
entry_into_force: "2019-01-01"
citation: "1183/2018"
---
# Valtioneuvoston asetus Liikenne- ja viestintävirastosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Liikenne- ja viestintävirastosta annetun lain 
                    [(935/2018) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/935#sec_4)
                     3 momentin ja 7 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Organisaatio ja virkamiesjohto

Pääjohtaja johtaa Liikenne- ja viestintävirastoa ja valvoo, että virastolle kuuluvat tehtävät suoritetaan tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti.

Viraston johtotehtävissä olevat virkamiehet vastaavat heidän johdettavakseen kuuluvan toiminnan tuloksellisuudesta ja kehittämisestä.

##### 2 § Kelpoisuusvaatimukset

Kelpoisuusvaatimuksena välittömästi pääjohtajan alaisina toimivilla viraston johtoon kuuluvilla sekä muilla pääjohtajan välittöminä alaisina johtotehtävissä toimivilla virkamiehillä on ylempi korkeakoulututkinto tai muu soveltuva tutkinto, tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus sekä käytännössä osoitettu johtamistaito.

##### 3 § Virat sekä henkilöstön nimittäminen ja ottaminen

Pääjohtaja päättää Liikenne- ja viestintäviraston virkojen perustamisesta ja lakkauttamisesta sekä virkanimikkeen muuttamisesta, jollei työjärjestyksessä toisin määrätä.

Pääjohtaja nimittää tai ottaa viraston muun henkilöstön, jollei työjärjestyksessä toisin määrätä.

##### 4 § Pääjohtajan tehtävät ja ratkaisuvalta

Pääjohtaja vastaa viraston toiminnan ja talouden asianmukaisesta järjestämisestä sekä toimintaa ja taloutta koskevasta raportoinnista. Hänen tulee seurata viraston toimialan kehitystä sekä ryhtyä toimenpiteisiin tarpeellisten uudistusten ja parannusten toteuttamiseksi.

Sen lisäksi, mitä muualla lainsäädännössä säädetään, pääjohtaja päättää:

1) viraston yleisistä toimintalinjoista sekä toimintaa ja taloutta koskevista tavoitteista liikenne- ja viestintäministeriön vahvistamien tulostavoitteiden puitteissa;

2) viraston toiminta- ja taloussuunnitelmasta sekä talousarvioehdotuksesta;

3) muista viraston kannalta laajakantoisista ja periaatteellisesti merkittävistä asioista.

##### 5 § Virkavapaus ja pääjohtajan sijaisuus

Pääjohtaja myöntää virkavapauden henkilöstölle, jollei työjärjestyksessä toisin määrätä.

Rautatiealan sääntelyelimen päällikön virkavapauden myöntää liikenne- ja viestintäministeriö. Yli kaksi vuotta kestävän virkavapauden myöntää kuitenkin valtioneuvosto, jollei virkavapaus perustu lakiin tai virkaehtosopimukseen.

Liikenne- ja viestintäministeriö määrää pääjohtajan sekä rautatiealan sääntelyelimen päällikön sijaiset.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2019.
