---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen presidentit – Mauno Henrik Koivisto -juhlarahasta"
identifier: "2018-825"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-10-17"
last_updated: "2018-10-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180825"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/825/ajantasa"
entry_into_force: "2018-10-18"
citation: "825/2018"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen presidentit – Mauno Henrik Koivisto -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 lyödään Suomen presidentit -aiheinen 5 euron juhlaraha aiheenaan Mauno Henrik Koivisto.

##### 2 §

Juhlarahan keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 % on kuparia ja 25 % nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 %, alumiinia 6 % ja nikkeliä 2 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,4 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahaa kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahan arvopuolella on rahan suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain L sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan arvopuolen taustana on suomalainen peltomaisema. Maiseman keskellä on avattu kirja, jonka lehdillä on kuvattu urbaani, rakennettu ympäristö teollisuuslaitoksineen ja taloineen. Teksti SUOMI on rahan kehällä vasemmalla, teksti FINLAND rahan kehällä keskellä ylhäällä ja vuosiluku 2018 rahan kehällä oikealla. Arvomerkintä 5 EURO on rahan kehällä keskellä alhaalla.

Rahan tunnuspuolella on Mauno Henrik Koiviston oikealle katsova muotokuva. Teksti MAUNO HENRIK KOIVISTO 1923–2017 kiertää rahan kehällä muotokuvan ympärillä.

##### 6 §

Osa juhlarahoista lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja ja mattapintainen kuvio.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 18 päivänä lokakuuta 2018.
