---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalaiset kansallismaisemat Koli, Merellinen Helsinki, Punkaharju ja Pallastunturit -juhlarahoista"
identifier: "2018-91"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-01-25"
last_updated: "2018-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180091"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/91/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-30"
citation: "91/2018"
images_dropped: "4"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalaiset kansallismaisemat Koli, Merellinen Helsinki, Punkaharju ja Pallastunturit -juhlarahoista

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 julkaistaan Suomalaiset kansallismaisemat -aiheiset 5 euron juhlarahat aiheinaan Koli, Merellinen Helsinki, Punkaharju ja Pallastunturit.

##### 2 §

Juhlarahojen keskusta on kuparinikkeliä, jonka painosta 75 prosenttia on kuparia ja 25 prosenttia nikkeliä. Rengas on alumiinipronssia, jonka painosta on kuparia 92 prosenttia, alumiinia 6 prosenttia ja nikkeliä 2 prosenttia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Jokaisen juhlarahan halkaisija on 27,25 ± 0,1 millimetriä ja paino 9,8 ± 0,4 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahojen kuvio muodostuu peilikiiltoisista ja mattapintaisista alueista. Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin. Rahoissa on kulutusreuna.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M ja suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 5 §

Suomalaiset kansallismaisemat Koli -juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on maisemapiirros, jossa on näkymä Kolin huipulta. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan kehällä alhaalla.

Rahan arvopuolella on piirroskuva Suomen kartasta. Kartassa on ympyräalue kuvaamassa Kolin sijaintia. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Vuosiluku 2018 on rahan kehällä vasemmalla. Arvomerkintä 5 euroa on rahan keskiosassa vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on rahan kehällä oikealla alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjain M on vasemmalla alhaalla.

##### 6 §

Suomalaiset kansallismaisemat Merellinen Helsinki -juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on maisemapiirros, jossa on näkymä Helsingin yltä merelle. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan kehällä alhaalla.

Rahan arvopuolella on piirroskuva Suomen kartasta. Kartassa on ympyräalue kuvaamassa Merellisen Helsingin sijaintia. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Vuosiluku 2018 on rahan kehällä vasemmalla. Arvomerkintä 5 euroa on rahan keskiosassa vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on rahan kehällä oikealla alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjain M on vasemmalla alhaalla.

##### 7 §

Suomalaiset kansallismaisemat Punkaharju -juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on maisemapiirros, jossa on näkymä Punkaharjun yltä. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan kehällä alhaalla.

Rahan arvopuolella on piirroskuva Suomen kartasta. Kartassa on ympyräalue kuvaamassa Punkaharjun sijaintia. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Vuosiluku 2018 on rahan kehällä vasemmalla. Arvomerkintä 5 euroa on rahan keskiosassa vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on rahan kehällä oikealla alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjain M on vasemmalla alhaalla.

##### 8 §

Suomalaiset kansallismaisemat Pallastunturit -juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on maisemapiirros, jossa on näkymä Pallastuntureille. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan kehällä alhaalla.

Rahan arvopuolella on piirroskuva Suomen kartasta. Kartassa on ympyräalue kuvaamassa Pallastuntureiden sijaintia. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Vuosiluku 2018 on rahan kehällä vasemmalla. Arvomerkintä 5 euroa on rahan keskiosassa vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on rahan kehällä oikealla alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjain M on vasemmalla alhaalla.

##### 9 §

Tämä asetus tulee voimaan 30 päivänä tammikuuta 2018.
