---
title: "Valtioneuvoston asetus kiireellisessä tapauksessa annettujen sosiaalipalveluiden kustannusten hallinnoinnista"
identifier: "2018-2"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-01-04"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180002"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/2/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-08"
citation: "2/2018"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus kiireellisessä tapauksessa annettujen sosiaalipalveluiden kustannusten hallinnoinnista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sosiaalihuoltolain 
                    [(1301/2014) 12 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1301#sec_12a)
                     nojalla:

##### 1 § Valtion varojen siirto Kansaneläkelaitokselle

Valtio siirtää Kansaneläkelaitokselle tarvittavat varat kunnille ja kuntayhtymille suoritettavia korvauksia varten. Varat siirretään vähintään neljännesvuosittain Kansaneläkelaitoksen tekemän selvityksen perusteella.

Kansaneläkelaitoksen on annettava sosiaali- ja terveysministeriölle selvitys 1 momentissa tarkoitetuista korvauksista 14 vuorokautta ennen korvausten maksamista. Varat siirretään Kansaneläkelaitokselle viimeistään vuorokautta ennen selvityksessä ilmoitettua korvausten maksupäivää.

##### 2 § Valtion korvauksen hakeminen ja maksaminen

Sosiaalihuollon toimintayksikön on haettava Kansaneläkelaitokselta sosiaalihuoltolain 12 a §:ssä tarkoitettua valtion korvausta viimeistään 12 kuukauden kuluessa sen kuukauden päättymisestä, jolloin kustannukset ovat syntyneet. Hakemuksen yhteydessä on esitettävä selvitys kustannuksista, päätös sosiaalipalvelun antamisesta ja maksunsaajan tiedot.

Kansaneläkelaitos korvaa kunnalle ja kuntayhtymälle kiireellisten sosiaalipalveluiden antamisesta aiheutuneet kustannukset viimeistään vuoden kuluessa hakemuksen jättämisestä.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 8 päivänä tammikuuta 2018. Asetusta sovelletaan 1 päivänä tammikuuta 2018 jälkeen syntyneiden kustannusten korvauksiin.
