---
title: "Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta taajuusalueella 3410–3800 megahertsiä"
identifier: "2018-532"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-07-05"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180532"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/532/ajantasa"
entry_into_force: "2018-07-11"
citation: "532/2018"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta taajuusalueella 3410–3800 megahertsiä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                    [(917/2014) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                     3 momentin, 286 §:n 1 momentin ja 287 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään verkkotoimiluvan myöntämisestä sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                                [(917/2014) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                                 säädetyllä huutokaupalla Manner-Suomessa taajuusalueelle 3410–3800 megahertsiä.

##### 2 § Myönnettävien radiotaajuuksien määrä

Taajuusalueelta 3410–3800 megahertsiä huutokaupataan kolme 130 megahertsin taajuuskaistaa. Taajuuskaista A on 3410–3540 megahertsiä, taajuuskaista B 3540–3670 megahertsiä ja taajuuskaista C 3670–3800 megahertsiä.

Yhdelle yritykselle tai yhteisölle voidaan myöntää enintään yksi taajuuskaista.

Jos verkkotoimiluvan ehdoista ei muuta johdu, myönnettävät toimiluvat oikeuttavat yleisen teletoiminnan harjoittamiseen taajuuskaistan A sijasta taajuuskaistoilla A1 (3410–3480 megahertsiä) ja A2 (3600–3660 megahertsiä), taajuuskaistan B sijasta taajuuskaistoilla B1 (3480–3540 megahertsiä) ja B2 (3660–3730 megahertsiä) sekä taajuuskaistan C sijasta taajuuskaistoilla C1 (3540–3600 megahertsiä) ja C2 (3730–3800 megahertsiä).

##### 3 § Käytettävä huutokauppamalli

Taajuuskaistat huutokaupataan yhtä aikaa useammalla tarjouskierroksella nousevin tarjouksin.

##### 4 § Radiotaajuuksien lähtöhinta

Huutokaupattavien taajuuksien lähtöhinta on taajuuskaistalla A 23 000 000 euroa sekä taajuuskaistoilla B ja C 21 000 000 euroa.

##### 5 § Osallistumismaksu

Huutokauppaan osallistumisesta Liikenne- ja viestintävirastolle suoritettava maksu on 40 000 euroa.

##### 6 § Toimilupamaksu

Toimilupamaksu maksetaan viidessä vuosittaisessa tasaerässä toimiluvan myöntämisestä lähtien.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 11 päivänä heinäkuuta 2018.
