---
title: "Valtioneuvoston asetus tasapainoisesta lähestymistavasta lentoaseman melun hallinnassa"
identifier: "2018-1205"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-12-19"
last_updated: "2018-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20181205"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/1205/ajantasa"
entry_into_force: "2019-01-01"
citation: "1205/2018"
---
# Valtioneuvoston asetus tasapainoisesta lähestymistavasta lentoaseman melun hallinnassa

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ilmailulain 
                    [(864/2014) 129 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/864#sec_129)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Lentoaseman meluntorjuntatavoite

Liikenne- ja viestintäviraston tasapainoisen lähestymistavan mukaista meluun liittyvien toimintarajoitusten asettamista unionin lentoasemilla koskevista säännöistä ja menettelyistä sekä direktiivin 2002/30/EY kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 598/2014 soveltamisalan piiriin kuuluvalle lentoasemalle asettama meluntorjuntatavoite toimii välineenä lentoaseman liikenteen ja sen ympäristön melutilanteen kehityksen ja meluun liittyvien toimintarajoitusten tarpeen arvioinnissa.

Lentoaseman meluntorjuntatavoitetta asettaessaan Liikenne- ja viestintäviraston on otettava huomioon, mitä vaikutuksia tavoitteella on lentoaseman ja Suomen lentoliikennejärjestelmän toiminta- ja kehittämismahdollisuuksien turvaamiseen pitkällä aikavälillä kestävällä tavalla.

##### 2 § Yhteistyöryhmä ja sen tehtävä

Liikenne- ja viestintäministeriö asettaa ilmailulain 
                                [(864/2014) 129 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/864#sec_129)
                                 3 momentissa tarkoitetun yhteistyöryhmän. Yhteistyöryhmään on kutsuttava mukaan kaikkien niiden tahojen edustajat, joilla on toimivaltaa ja vastuuta ilma-alusten melun vähentämisestä sen lähteellä, maankäytön suunnittelussa, lentomelua vähentävissä lentomenetelmissä ja mahdollisten toimintarajoitusten asettamisessa sekä lentoaseman ympäristöluvan myöntämisessä ja luvan noudattamisen valvonnassa. Liikenne- ja viestintävirasto nimeää yhteistyöryhmän puheenjohtajan.

Yhteistyöryhmän tehtävänä on välittää jäsentensä kesken tietoa eri viranomaisten ja muiden toimijoiden toimenpiteistä lentomelun hallinnassa ja melun vähentämisessä sekä sovittaa eri viranomaisten toimenpiteitä yhteen ja seurata toimenpiteiden toteutusta.

##### 3 § Toimintarajoitusten tarpeen arviointi ja päätös toimintarajoituksesta

Jos meluselvitysten ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmien valossa on todennäköistä, että meluntorjuntatavoite jää toteutumatta, eikä tämä johdu tilapäisistä syistä, Liikenne- ja viestintäviraston on ryhdyttävä 1 §:ssä mainitun asetuksen mukaisiin toimenpiteisiin toimintarajoituksen tarpeen arvioimiseksi.

Kun Liikenne- ja viestintävirasto on tehnyt arvioinnin toimintarajoituksen tarpeesta ja sen mukaisen esityksen päätökseksi, viraston on esiteltävä arviointi ja päätösesitys 2 §:ssä tarkoitetussa yhteistyöryhmässä, jolloin yhteistyöryhmän jäsenet voivat esittää niistä näkemyksensä.

Liikenne- ja viestintäviraston on kuultava toimintarajoituksen asettamisen tarpeellisuutta arvioidessaan sekä sen asettamisesta päättäessään myös liikenne- ja viestintäministeriötä.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2019. Tällä asetuksella kumotaan valtioneuvoston asetus tasapainoisesta lähestymistavasta lentoaseman melun hallinnassa 
                                [(401/2016)](/akn/fi/act/statute/2016/401)
                                .
