---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Barokki ja rokokoo -juhlarahasta"
identifier: "2018-90"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-01-25"
last_updated: "2018-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180090"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/90/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-30"
citation: "90/2018"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Barokki ja rokokoo -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 julkaistaan Barokki ja rokokoo -aiheinen 10 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 33,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 17,0 ± 0,5 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahojen kuvio muodostuu peilikiiltoisista ja mattapintaisista alueista. Rahoissa on kulutusreuna.

Juhlarahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä, Suomen Rahapaja Oy:n tunnus sekä Europa Star -yhteistunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahan tunnuspuolella on keskellä ympyrän sisällä osa Suomen vaakunan kruunupäisestä leijonasta. Yhteistunnus Europa Star on sijoitettu leijonan alapuolelle. Tähtikuvio toistuu suurena tunnuspuolen pohjalla. Vuosiluku 2018 on rahan oikeassa laidassa hieman keskikohdan alapuolella ja teksti EUROOPAN AIKAKAUDET EUROPEISKA EPOKER rahan ulommaisella kehällä alkaen vasemmalta hieman keskikohdan alapuolelta. Teksti SUOMI FINLAND on rahan yläosassa sisemmällä kehällä.

Rahan arvopuolella keskiosassa vasemmalla on ihmishahmo. Ihmishahmon vasemmalla puolella on teksti AUGUSTIN EHRENSVÄRD. Rahan keskiosassa oikealla on neljästä osasta koostuva karttakuvapiirros. Teksti SUOMENLINNA SVEABORG on rahan kehällä alkaen keskeltä alhaalta. Arvomerkintä 10 EURO on rahan kehällä alhaalla vasemmalla. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltynä ovat rahan kehällä vasemmalla. Suomen Rahapajan tunnus on rahan kehällä ylhäällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 30 päivänä tammikuuta 2018.
