---
title: "Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus kuvataiteen apurahalautakunnasta"
identifier: "2018-828"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-10-19"
last_updated: "2018-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180828"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/828/ajantasa"
entry_into_force: "2018-10-25"
citation: "828/2018"
---
# Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus kuvataiteen apurahalautakunnasta

Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eräistä kuvataiteen tekijöille suoritettavista apurahoista annetun lain 
                    [(115/1997) 5 §:n](/akn/fi/act/statute/1997/115)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 966/2015, seuraavasti:

##### 1 §

Eräistä kuvataiteen tekijöille suoritettavista apurahoista annetun lain 
                                [(115/1997) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute/1997/115)
                                 tarkoitettuun lautakuntaan kuuluu puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja seitsemän muuta jäsentä, jotka opetus- ja kulttuuriministeriö määrää kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Kullekin heistä määrätään lisäksi henkilökohtainen varajäsen.

Jäsenistä ja heidän varajäsenistään yhden tulee edustaa opetus- ja kulttuuriministeriötä. Kolmen jäsenen ja heidän varajäsenensä tulee edustaa Taiteen edistämiskeskuksen yhteydessä toimivaa valtion taidetoimikuntaa. Muut jäsenet ja heidän varajäsenensä opetus- ja kulttuuriministeriö määrää kuvataiteen tekijöiden keskeisiä järjestöjä ja kuvataiteen alan keskeisiä yhteisöjä kuultuaan.

Lautakunnan puheenjohtajalle ja muille jäsenille sekä asiantuntijoille voidaan suorittaa kokouspalkkiota sen mukaan kuin opetus- ja kulttuuriministeriö päättää. Matkakustannusten korvaamiseen sovelletaan valtion virka- ja työehtosopimusta matkakustannusten korvaamisesta.

##### 2 §

Opetus- ja kulttuuriministeriö antaa tarvittaessa tarkempia määräyksiä apurahoja koskevien hakemusten tekemisessä ja käsittelyssä noudatettavasta menettelystä.

##### 3 §

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä lokakuuta 2018.
