---
title: "Valtioneuvoston asetus eläkemaksun perusteista"
identifier: "2018-1246"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-12-19"
last_updated: "2018-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20181246"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/1246/ajantasa"
entry_into_force: "2019-01-01"
citation: "1246/2018"
---
# Valtioneuvoston asetus eläkemaksun perusteista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään
                
                    valtion eläketurvan rahoituksesta annetun lain 
                    [(67/2016) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/67#sec_2)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1061/2018:

##### 1 § Valtion eläkemaksun laskuperusteet

Valtion eläketurvan rahoituksesta annetun lain 
                                [(67/2016) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/67#sec_2)
                                 säädetty eläkemaksu lasketaan työnantajakohtaisesti prosentteina palkkasummasta, joka muodostuu julkisten alojen eläkelain 
                                [(81/2016) 85 ja 86 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/81#sec_85)
                                 tarkoitetuista eläkkeeseen oikeuttavista työansioista.

Eläkemaksu muodostuu kaikille työnantajille yhtä suuresta työansiopohjaisesta eläkemaksusta ja työnantajakohtaisesta työkyvyttömyyseläkemaksusta. Valtiovarainministeriö päättää Kevan esityksestä eläkemaksun laskennassa käytettävistä laskuperusteista.

Työansiopohjainen eläkemaksu sekä työkyvyttömyyseläkemaksun laskennassa tarvittavat parametrit määritetään siten, että arvioitu eläkemaksun keskimääräinen taso vastaa työntekijän eläkelain 
                                [(395/2006) 152 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/395#sec_152)
                                 tarkoitetun työeläkevakuutusmaksun keskimääräistä tasoa. Keva tekee valtiovarainministeriölle esityksen työansiopohjaisesta eläkemaksusta sekä työkyvyttömyyseläkemaksun laskennassa tarvittavista parametreista. Valtiovarainministeriö päättää työansiopohjaisesta eläkemaksusta sekä työkyvyttömyyseläkemaksun laskennassa käytettävistä parametreista. Päättäessään työansiopohjaisesta eläkemaksusta valtiovarainministeriö voi huomioida myös valtiontalouden näkökohdat.

##### 2 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2019.
