---
title: "Valtioneuvoston asetus vahinkovakuutustietoja sisältävän asiakirjan laatimisesta, sen sisältämistä tiedoista, esitystavasta ja asiakkaalle antamisesta"
identifier: "2018-294"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-05-03"
last_updated: "2018-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180294"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/294/ajantasa"
entry_into_force: "2018-10-01"
citation: "294/2018"
---
# Valtioneuvoston asetus vahinkovakuutustietoja sisältävän asiakirjan laatimisesta, sen sisältämistä tiedoista, esitystavasta ja asiakkaalle antamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään vakuutusten tarjoamisesta annetun lain 
                    [(234/2018) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/234#sec_4)
                     2 momentin ja 39 §:n 2 momentin sekä vakuutussopimuslain 
                    [(543/1994) 5 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/543#sec_5a)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on vakuutussopimuslain 5 a §:n 2 momentti laissa 238/2018:

##### 1 § Asiakirjan laatija

Solvenssi II -direktiivin liitteessä I tarkoitettuun vahinkovakuutusluokkaan kuuluvan vahinkovakuutuksen tuottajan on laadittava vahinkovakuutustietoja sisältävä asiakirja.

##### 2 § Asiakirjan tiedot

Asiakirjassa on ilmoitettava:

1) vakuutuksen tyyppi;

2) yhteenveto vakuutusturvasta, mukaan lukien pääasialliset vakuutuksen kohteena olevat riskit, vakuutusmäärä ja tapauksen mukaan maantieteellinen kattavuus, sekä yhteenveto riskeistä, joita vakuutus ei kata;

3) vakuutusmaksujen maksutapa ja maksukausi;

4) tärkeimmät vakuutusturvan rajoitukset;

5) velvoitteet sopimuksen alussa;

6) velvoitteet sopimuksen voimassaoloaikana;

7) velvoitteet siinä tapauksessa, että korvausvaatimus esitetään;

8) sopimuksen voimassaoloaika, mukaan lukien sen alkamis- ja päättymispäivät;

9) sopimuksen irtisanomistapa.

Asiakirjassa on oltava maininta, että täydelliset ennen sopimuksen tekoa annettavat ja sopimusta koskevat tiedot vakuutuksesta ovat muissa asiakirjoissa.

##### 3 § Asiakirjan kieli

Asiakirja on laadittava vakuutuksen tarjoamispaikassa käytetyllä virallisella kielellä tai käytetyillä virallisilla kielillä. Ahvenanmaan maakunnassa vakuutusta tarjottaessa tarvittavat tiedot on annettava ainakin ruotsin kielellä.

Asiakirja saadaan laatia muulla kuin 1 momentissa tarkoitetulla virallisella kielellä, jos vakuutuksen hakija ja vakuutuksentarjoaja niin sopivat.

##### 4 § Esitystapa ja asiakkaalle antaminen

Asiakirjan ensimmäisen sivun ylälaidassa on oltava otsikko ”Vakuutusta koskevat tiedot sisältävä asiakirja”.

Asiakirjan on oltava:

1) lyhyt ja erillinen;

2) esitystapansa, asettelunsa ja kirjasinkokonsa puolesta selkeä ja helppolukuinen;

3) mustavalkoisena tulostettuna tai valokopioituna yhtä helppolukuinen kuin alkuperäisenä värillisenä;

4) täsmällinen, eikä se saa olla harhaanjohtava.

Asiakirja on annettava yhdessä muiden laissa säädettyjen tietojen kanssa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2018.
