---
title: "Valtioneuvoston asetus Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueesta"
identifier: "2018-278"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-04-26"
last_updated: "2018-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180278"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/278/ajantasa"
entry_into_force: "2018-05-21"
citation: "278/2018"
---
# Valtioneuvoston asetus Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään luonnonsuojelulain 
                    [(1096/1996) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096#sec_17)
                     1 momentin ja 17 a §:n 5 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 58/2011:

##### 1 § Luonnonsuojelualueen perustamistarkoitus

Vanhan luonnonmetsän ja siihen liittyvien ekologisten kokonaisuuksien ja kasvien ja eläinten säilyttämiseksi osana luonnon monimuotoisuuden suojelua sekä luonnon- ja ympäristötutkimusta ja opetusta varten perustetaan luonnonsuojelulain 
                                [(1096/1996) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096#sec_17)
                                 mukainen Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualue.

##### 2 § Sijainti ja rajat

Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueeseen kuuluu noin 302 hehtaaria valtion omistamia alueita Perhon kunnassa. Alueen rajat on merkitty punaisella viivalla tämän asetuksen liitteenä olevaan karttaan.

##### 3 § Rauhoitussäännökset

Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueeseen sovellettavista rauhoitussäännöksistä säädetään luonnonsuojelulain 17 a §:ssä.

Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueella on sallittua rakentaa 400 kV voimajohto nykyisten kahden 400 kV voimajohdon välittömään yhteyteen. Voimajohto on rakennettava ja sitä on ylläpidettävä niin, etteivät toimenpiteet vaaranna suojelualueen perustamistarkoitusta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 21 päivänä toukokuuta 2018.

Tällä asetuksella kumotaan vanhojen metsien suojelusta annetun asetuksen 
                                [(1115/1993) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1115#sec_2)
                                 1 momentin 78 kohta.

### Liite

Liite: VNa Patanajärvenkankaan luonnonsuojelualueesta
                            [(26.4.2018/278)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/278)
