---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen saunakulttuuri -juhlarahasta"
identifier: "2018-92"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2018-01-25"
last_updated: "2018-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180092"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2018/92/ajantasa"
entry_into_force: "2018-01-30"
citation: "92/2018"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomalainen saunakulttuuri -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2018 julkaistaan Suomalainen saunakulttuuri -aiheiset 20 euron ja 10 euron hopeiset juhlarahat.

##### 2 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 500 promillea on hopeaa ja 500 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa.

Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahan halkaisija on 28,5 ± 0,1 millimetriä ja paino 10 ± 0,15 grammaa.

Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahojen kuvio muodostuu peilikiiltoisista ja mattapintaisista alueista.

Nimellisarvoltaan sekä 20 euron että 10 euron rahoista voidaan kummastakin numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M ja suunnitelleen taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on keskiosan keskellä ympyrämuoto, josta lähtee erilaista muodoista koostuva kierremuoto. Kierremuodon yläosassa on lehtipuun lehtiä. Teksti SUOMALAINEN SAUNAKULTTUURI DEN FINSKA BASTUKULTUREN lähtee keskeltä kierremuodon sisältä kohti rahan kehää oikealle. Taiteilijan sukunimen alkukirjan M ja Suomen Rahapaja Oy:n tunnus ovat rahan kehällä oikealla.

Rahojen arvopuolella on maisemapiirros, jonka etualalla on puita ja rakennus, jonka piipusta nousee savua. Rahan keskiosassa piirroksessa on vettä, puita ja taivasta. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Vuosiluku 2018 on rahan kehällä ylhäällä oikealla. Taiteilijan nimikirjaimet ev tyyliteltyinä ovat rahan kehällä oikealla. Arvomerkintä 20 EURO tai 10 EURO on rahan kehällä alhaalla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 30 päivänä tammikuuta 2018.
