---
title: "Verohallinnon päätös korkoajan laskemisesta"
identifier: "2019-1011"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2019-10-15"
last_updated: "2019-10-17"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20191011"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/1011/ajantasa"
entry_into_force: "2019-11-01"
citation: "1011/2019"
---
# Verohallinnon päätös korkoajan laskemisesta

Verohallinto on veronkantolain 
                    [(11/2018) 40 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/11#sec_40)
                     sekä veronlisäyksestä ja viivekorosta annetun lain 
                    [(1556/1995) 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/1556#sec_12), sellaisena kuin se on laissa 51/2017, nojalla päättänyt:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä päätöstä sovelletaan Verohallinnon kantamien verojen koronlaskennassa valmisteverotuslaissa 
                                [(182/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/182)
                                 ja autoverolaissa 
                                [(1482/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1482)
                                 tarkoitettuja veroja lukuun ottamatta.

##### 2 § Viivästyskorko ja huojennettu viivästyskorko

Veronlisäyksestä ja viivekorosta annetun lain 5 a §:ssä tarkoitetut viivästyskorko ja huojennettu viivästyskorko lasketaan päiväkohtaisesti todellisten kalenteripäivien mukaan.

##### 3 § Hyvityskorko

Veronkantolain 37 §:ssä tarkoitettu hyvityskorko lasketaan päiväkohtaisesti todellisten kalenteripäivien mukaan.

##### 4 § Voimaantulo ja soveltaminen

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2019.

Päätöksellä kumotaan Verohallinnon päätös korkoajan laskemisesta 
                                [(711/2017)](/akn/fi/act/statute/2017/711).

Viivekorko ja veronlisäys lasketaan päätöksen voimaantuloa edeltävältä ajalta päätöksen voimaan tullessa voimassa olleiden määräysten mukaisesti.

Päätöksen 3 §:ää sovelletaan ensimmäisen kerran verovuodelta 2020 palautettavalle kiinteistöverolle maksettavaan hyvityskorkoon ja palautettavalle varainsiirtoverolle maksettavaan hyvityskorkoon, kun luovutus on tapahtunut 1 päivänä marraskuuta 2019 tai sen jälkeen. Päätöksen 3 §:ää sovelletaan lisäksi 1.11.2019 alkaen maataloudessa käytettyjen eräiden energiatuotteiden valmisteveron palautuksesta annetun lain 
                                [(603/2006) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/603#sec_11)
                                 tarkoitetun oikaisun perusteella palautettavalle määrälle maksettavaan korkoon sekä takaisin maksettavalle verolle, johon sovelletaan arvonlisäverolain 
                                [(1501/1993) 12 a luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1501#chp_12a)
                                 säädettyä erityisjärjestelmää, maksettavaan korkoon. Päätöksen voimaantuloa edeltävältä ajalta palautukselle maksettavaan korkoon sovelletaan päätöksen voimaan tullessa voimassa olleita määräyksiä.
