---
title: "Valtioneuvoston asetus mehiläishoitotuesta"
identifier: "2019-754"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-06-13"
last_updated: "2019-06-18"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190754"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/754/ajantasa"
entry_into_force: "2019-08-01"
citation: "754/2019"
---
# Valtioneuvoston asetus mehiläishoitotuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 
                    [(999/2012) 26 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999#sec_26)
                     2 momentin ja 28 §:n 1 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on ensin mainittu laissa 1194/2013:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetussa laissa 
                                [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                                 tarkoitettuun mehiläishoitotukeen liittyvistä tukikelpoisista toimenpiteistä ja hyväksyttävistä kustannuksista. Tukea voidaan myöntää ja maksaa valtion talousarviossa osoitettujen varojen rajoissa.

##### 2 § Tekninen apu

Tukea voidaan myöntää seuraaviin mehiläishoitoon liittyviin toimiin, joiden tavoitteena on antaa mehiläishoitajille teknistä apua:

1) koulutus ja seminaarien järjestäminen;

2) neuvonta;

3) tiedottaminen;

4) nuorisotoiminnan järjestäminen;

5) viestintä- ja oppimisympäristön kehittäminen;

6) kansainvälinen yhteistyö ja kongresseihin osallistuminen.

##### 3 § Tuholaisten ja tautien torjunta

Tukea voidaan myöntää mehiläisiin kohdistuvien tuholaisten ja tautien torjumiseen liittyviin seuranta- ja kehittämistoimiin.

##### 4 § Mehiläispesien siirtohoidon kehittäminen

Tukea voidaan myöntää mehiläispesien siirtohoidon ja pölytyspalvelujen kehittämiseen sekä niihin liittyvään tiedon hankintaan ja tiedon välittämiseen.

##### 5 § Mehiläistuotteiden ominaisuuksien määrittäminen

Tukea voidaan myöntää mehiläistuotteiden laadun määrittämiseen mehiläistuotteiden fysikaalis-kemiallisia ominaisuuksia määrittävässä laboratoriossa keräämällä ja analysoimalla näytteitä sekä saaduista tuloksista tiedottamiseen.

##### 6 § Mehiläiskantojen lisääminen

Tukea voidaan myöntää sellaisiin mehiläisemojen jalostustoimiin, joiden tavoitteena on lisätä tai vahvistaa mehiläiskantoja.

##### 7 § Yhteistoiminta ja soveltava tutkimus mehiläishoitoalalla

Tukea voidaan myöntää mehiläishoitoalaa ja mehiläistuotteita koskevan soveltavan tutkimuksen ohjelmien toteuttamiseen erikoistuneiden tahojen kanssa tehtävään, seuraavia toimia koskevaan yhteistyöhön:

1) mehiläistalouden kannattavuusseuranta;

2) vaakapesäseuranta:

3) mehiläisten terveyden seuranta;

4) muu kuin 1–3 kohdassa tarkoitettu mehiläishoidon soveltava tutkimus ja koetoiminta.

Tukea voidaan lisäksi myöntää 1 momentissa tarkoitettuihin toimiin liittyvään neuvontaan ja tiedottamiseen.

##### 8 § Markkinoiden seuranta

Tukea voidaan myöntää mehiläisalan markkinoiden seurantaa koskeviin toimiin, joilla selvitetään mehiläisalan rakennetta, markkinatilannetta tai muuta vastaavaa markkinoiden seurannan kannalta tarpeellista markkinatietoa.

##### 9 § Tuotteiden laadun parantaminen

Tukea voidaan myöntää toimiin, joiden tavoitteena on mehiläistuotteiden laadun kehittäminen niiden markkina-arvon parantamiseksi.

##### 10 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttävien kustannusten on oltava 2–9 §:ssä tarkoitettujen toimenpiteiden toteuttamisen kannalta tarpeellisia ja kohtuullisia:

1) palkkaus- ja palkkiokustannuksia ja niihin liittyviä lakisääteisiä kustannuksia, lukuun ottamatta luontaisetuina suoritettavia kustannuksia;

2) matkakustannuksia;

3) ulkopuolisten palvelujen ja asiantuntijoiden käytöstä aiheutuvia kustannuksia;

4) messuille tai näyttelyyn osallistumisesta aiheutuvia kustannuksia;

5) vuokrakustannuksia;

6) välttämättömistä materiaaleista, välineistä ja toimitiloista aiheutuvia kustannuksia; materiaalit ja välineet on vuokrattava, jollei niiden hankkiminen ole vuokraamista edullisempaa;

7) sellaisia kirjanpito-, seuranta- ja raportointikustannuksia, jotka johtuvat myönnetystä tuesta;

8) julkaisu- ja jakelukustannuksia.

Yleishallinnon kulut ja muut avustettavaan toimintaan jaettavat kustannukset voidaan hyväksyä vain siltä osin kuin ne kohdennetaan mehiläishoito-ohjelman toteuttamiseen.

Tukea voidaan myöntää kustannusten arvonlisäveron osuuteen, jos tuensaaja esittää verottajalta saadun todistuksen tai muun luotettavan selvityksen siitä, ettei kyseiseen toimintaan liittyviä kustannuksia voida vähentää tuensaajan toiminnassa.

##### 11 § Hyväksyttävien kustannusten rajoitukset

Tukea ei myönnetä:

1) edustusmenoihin;

2) rahoituskuluihin;

3) kustannuksiin, jotka aiheutuvat tuensaajan tavanomaiseen liiketoimintaan kuuluvasta toiminnasta.

Palkkaus- ja palkkiokustannuksista ei hyväksytä määrää, joka ylittää alalla maksettavien palkkojen ja palkkioiden tason.

Matkakustannuksina hyväksytään enintään valtion virkaehtosopimuksen mukaiset kustannukset.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2019.

Tällä asetuksella kumotaan mehiläishoitotuesta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(523/2013)](/akn/fi/act/statute/2013/523)
                                .

Ennen tämän asetuksen voimaan tuloa myönnettyihin mehiläishoitotukiin sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
