---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen Hallitusmuoto 1919 -juhlarahasta"
identifier: "2019-742"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-06-12"
last_updated: "2019-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190742"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/742/ajantasa"
entry_into_force: "2019-06-17"
citation: "742/2019"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen Hallitusmuoto 1919 -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2019 julkaistaan Suomen Hallitusmuoto 1919 -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 200 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V sekä Suomen Rahapaja Oy:n tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on pienistä ympyrämuodoista rakentuva kohokuvapinta. Pienet ympyrämuodot muodostavat tiiviin kuvion tunnuspuolen keskellä ja harvenevat kohti rahan reunaa. Vuosiluku 2019 on rahan keskiosassa oikealla.

Rahojen arvopuolella keskellä on kolme osittain yhteen sulautunutta ympyrämuotoa. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä keskellä ylhäällä. Arvomerkintä 100 € on rahan kehällä keskellä alhaalla. Suomen Rahapaja Oy:n tunnus on rahan keskiosassa oikealla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan V on rahan keskiosassa vasemmalla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä kesäkuuta 2019.
