---
title: "Valtioneuvoston asetus eurooppalaisesta ajoneuvo- ja ajokorttitietojärjestelmästä tehdystä sopimuksesta"
identifier: "2019-1089"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-11-01"
last_updated: "2019-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20191089"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/1089/ajantasa"
entry_into_force: "2019-12-01"
citation: "1089/2019"
---
# Valtioneuvoston asetus eurooppalaisesta ajoneuvo- ja ajokorttitietojärjestelmästä tehdystä sopimuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ajoneuvo- ja ajokorttitietojärjestelmästä tehdystä sopimuksesta annetun lain 
                    [(1123/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1123)
                     nojalla:

##### 1 §

Eurooppalaisesta ajoneuvo- ja ajokorttitietojärjestelmästä Luxemburgissa 29 päivänä kesäkuuta 2000 tehdyn sopimuksen, sellaisena kuin se on muutettuna Luxemburgissa 8 päivänä kesäkuuta 2017 tehdyllä pöytäkirjalla, tulee Suomen tasavallan osalta voimaan 1 päivänä joulukuuta 2019 niin kuin siitä on sovittu.

Eduskunta on hyväksynyt sopimuksen 9 päivänä marraskuuta 2018 ja valtioneuvosto 13 päivänä joulukuuta 2018. Ratifioimiskirja on talletettu 22 päivänä lokakuuta 2019 Luxemburgin suurherttuakunnan huostaan.

##### 2 §

Sopimuksen muut kuin lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat asetuksena voimassa.

##### 3 §

Eurooppalaisesta ajoneuvo- ja ajokorttitietojärjestelmästä tehdystä sopimuksesta annettu laki 
                                [(1123/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1123)
                                 tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2019.

Ahvenanmaan maakuntapäivät on hyväksynyt lain voimaantulon maakunnassa.

##### 4 §

Suomi on sopimuksen hyväksymiskirjan tallettamisen yhteydessä antanut seuraavan ilmoituksen:

Sopimuksen 18 artiklan mukainen kansallinen valvontaviranomainen Suomessa on tietosuojavaltuutettu.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2019.
