---
title: "Valtioneuvoston asetus valtion virkamieseettisestä neuvottelukunnasta"
identifier: "2019-353"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190353"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/353/ajantasa"
entry_into_force: "2019-04-01"
citation: "353/2019"
---
# Valtioneuvoston asetus valtion virkamieseettisestä neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion virkamieslain 
                    [(750/1994) 68 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_68)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 181/2019:

##### 1 § Neuvottelukunnan tehtävät

Valtion virkamieslain 
                                [(750/1994) 68 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_68)
                                 1 momentissa tarkoitetun valtion virkamieseettisen neuvottelukunnan tehtävänä on:

1) tehdä aloitteita ja antaa yleisiä suosituksia virkamiesetiikasta sekä toimia päätöksenteon tukena;

2) antaa valtion virastojen pyynnöstä lausuntoja virkamieseettisistä kysymyksistä;

3) edistää virkamiesetiikkaa koskevaa keskustelua;

4) suorittaa harkintansa perusteella valtiovarainministeriön sille esittämät virkamieseettisiä kysymyksiä koskevat tehtävät.

Neuvottelukunnan antamat lausunnot ja suositukset ovat luonteeltaan neuvoa-antavia eivätkä ne ole oikeudellisesti sitovia. Neuvottelukunnan tehtävänä ei ole toimia riidanratkaisu- tai kanteluelimenä.

##### 2 § Kokoonpano

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja sekä tarpeellinen määrä muita jäseniä, kuitenkin enintään kymmenen.

Jäseniksi tulee valita henkilöitä, joilla on monipuolinen näkemys yhteiskunnasta ja syvällinen käsitys viranomaistoiminnasta.

Neuvottelukunnalla on kaksi sihteeriä, joista yhden nimeää valtiovarainministeriö ja yhden valtioneuvoston kanslia.

##### 3 § Asiantuntijat

Neuvottelukunta voi tarvittaessa kutsua ulkopuolisia asiantuntijoita avukseen toimikaudekseen tai rajoitetuksi ajaksi.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2019.

Tätä asetusta sovelletaan myös ennen asetuksen voimaantuloa asetettuun valtion virkamieseettiseen neuvottelukuntaan lukuun ottamatta sen 2 §:ää neuvottelukunnan kokoonpanosta.
