---
title: "Valtioneuvoston asetus avustuksista arava- ja korkotukivuokra-asuntojen korjaamiseen ikääntyneille soveltuviksi vuosina 2020–2022"
identifier: "2019-1342"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2023-01-01"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20191342"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/1342/ajantasa"
entry_into_force: "2020-01-01"
citation: "1342/2019"
amendments_count: "2"
---
# Valtioneuvoston asetus avustuksista arava- ja korkotukivuokra-asuntojen korjaamiseen ikääntyneille soveltuviksi vuosina 2020–2022

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään avustuksen myöntämisestä valtion asuntorahaston varoista arava- ja korkotuettujen vuokratalojen tai vuokra-asuntojen korjaamiseen ikääntyneille soveltuviksi valtion talousarviossa vuosille 2020–2022 vahvistettujen myöntämisvaltuuksien rajoissa.

Valtionavustuksesta säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Valtionavustuslaissa tarkoitettuna valtionapuviranomaisena tämän asetuksen nojalla myönnettävässä avustuksessa toimii Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus.

##### 3 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää sellaisten arava- tai korkotukivuokratalojen tai vuokra-asuntojen korjaamiseen, jotka ovat vuokra-asuntolainojen ja asumisoikeustalolainojen korkotuesta annetun lain 
                                [(604/2001) 17 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/604#sec_17)
                                 tai aravarajoituslain 
                                [(1190/1993) 13 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1190#sec_13)
                                 tarkoitettujen rajoitusten alaisia.

Korjattavan vuokratalon tai vuokra-asunnon on sijaittava sellaisessa kunnassa, jonka asuntomarkkinatilanteessa ja väestökehityksessä tapahtuneet muutokset ovat vaikeuttaneet vuokrataloyhteisön toimintaa.

Avustusta ei voida myöntää asuinrakennuksille, jotka on tarkoitettu avustuksista erityisryhmien asunto-olojen parantamiseksi 
                                [(1281/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1281)
                                 annetun lain 3 §:ssä tarkoitettujen erityisryhmien asumiseen. Avustusta ei myöskään voida myöntää asumisoikeusasunnoista annetun lain 
                                [(650/1990) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/650#sec_1)
                                 tarkoitettujen asumisoikeustalojen korjaamiseen.

##### 4 § Avustettavat korjaukset

Avustusta voidaan myöntää korjaustoimenpiteisiin, joilla edistetään ikääntyneiden asumista arava- ja korkotukivuokra-asunnoissa. Avustettavia korjaustoimenpiteitä ovat liikkumis- tai toimimisesteen poistaminen ja toimivuuden parantaminen asuinrakennuksessa, sen yhteistiloissa, piha-alueella tai asunnoissa.

##### 5 § Avustuksen suuruus

Avustus on enintään 50 prosenttia korjaustoimenpiteiden hyväksytyistä kustannuksista. Avustus on kuitenkin enintään 10 000 euroa asuinrakennuksessa sijaitsevaa asuntoa kohden.

##### 6 § Myöntämisen edellytykset

Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) avustettavat toimenpiteet ovat tarkoituksenmukaisia ottaen huomioon rakennuksen tai asunnon odotettavissa oleva asuinkäyttöaika ja asuinkäyttötarve, ja korjattava vuokratalo tai vuokra-asunto säilyy vuokrakäytössä kymmenen vuoden ajan avustuksen myöntämisestä;

2) avustuksen hakija esittää selvityksen siitä, miten avustettavat korjaustoimenpiteet parantavat asuntojen soveltumista ikääntyneille ja että kunnassa on tarvetta ikääntyneille sopiville vuokra-asunnoille;

3) avustuksen saajalle ei ole myönnetty samaan tarkoitukseen avustusta muun lain tai asetuksen nojalla.

Jos korjaus on aloitettu ennen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen päätöstä avustuksen myöntämisestä, avustus voidaan myöntää vain erityisestä syystä.

Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen on hakemuksesta myönnettävä vapautus 1 momentin 1 kohdan mukaisesta rajoituksesta, jos rajoituksen voimassa pitäminen olisi olosuhteet huomioon ottaen kohtuutonta.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2020 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2022.
