---
title: "Valtioneuvoston asetus pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta"
identifier: "2019-1239"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2019-12-04"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20191239"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2019/1239/ajantasa"
entry_into_force: "2020-01-01"
citation: "1239/2019"
amendments_count: "4"
---
# Valtioneuvoston asetus pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     ja pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetun lain 
                    [(246/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/246)
                     nojalla:

##### 1 § Sovellettavat säännökset

Sen lisäksi, mitä pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetussa laissa 
                                [(246/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/246)
                                 ja valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                 säädetään, noudatetaan alueen pilaantuneisuuden selvittämistä ja pilaantuneen alueen puhdistamista koskevan avustuksen myöntämisessä sekä alueen pilaantuneisuuden selvittämisen ja pilaantuneen alueen puhdistamisen järjestämisessä, mitä tässä asetuksessa säädetään.

Avustuksen myöntämisestä taloudellista toimintaa harjoittavalle yritykselle tai muulle yhteisölle säädetään lisäksi tiettyjen tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi perussopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 651/2014. Avustusta ei myönnetä yritykselle, joka ei ole noudattanut Euroopan komission päätökseen perustuvaa takaisinperintämääräystä.

*A:lla 
                                [84/2024](/akn/fi/act/statute/2024/84)
                                 lisätty 2 momentti on väliaikaisesti voimassa 1.3.2024–31.12.2026.*

##### 2 § Kestävän riskienhallinnan edistäminen

Lupa- ja valvontaviraston on pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetun lain 4 §:ssä tarkoitettuja tehtäviä hoitaessaan edistettävä kestävää riskienhallintaa siten, että pilaantuneisuuden selvittämisen ja puhdistamisen kokonaishyödyt ovat mahdollisimman suuret niistä aiheutuviin haittoihin verrattuna. Kestävyyttä on arvioitava ympäristö- ja terveysvaikutusten sekä sosiaalisten ja taloudellisten vaikutusten näkökulmasta.

##### 3 § Avustushakemuksen sisältö

Avustuksen hakijan on esitettävä asian arvioimiseksi ja ratkaisemiseksi tarvittavat tiedot. Haettaessa avustusta pilaantuneen alueen puhdistamiseen on avustushakemuksessa oltava:

1) tiedot pilaantumisen aiheuttajasta pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetun lain 6 §:n 1 momentin 1 kohdassa säädettyjen edellytysten arvioimiseksi;

2) tiedot alueen käyttö- ja omistushistoriasta;

3) riskiperusteisesti laadittu selvitys alueen pilaantuneisuudesta ja puhdistustarpeesta sekä terveydelle tai ympäristölle aiheutuvasta vaarasta tai haitasta;

4) selvitys toimenpiteiden toteuttamistavasta, tavoitteista, kestävyydestä ja toteuttamistavan aiheuttamista vaikutuksista;

5) arvio toimenpiteiden kustannuksista;

6) selvitys kustannusten kohtuuttomuudesta hakijalle pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetun lain 6 §:n 1 momentin 2 kohdassa säädettyjen edellytysten arvioimiseksi; sekä

7) selvitys hakijan oman rahoituksen määrästä, muista haetuista ja myönnetyistä julkisista tuista mukaan lukien Euroopan unionin myöntämät tuet sekä hankkeelle haetusta ja myönnetystä yksityisestä rahoituksesta.

Haettaessa avustusta pilaantuneisuuden selvittämiseen on avustushakemuksessa oltava 1, 2 ja 5–7 kohdassa tarkoitetut tiedot kokonaisuudessaan sekä 3 ja 4 kohdassa tarkoitetut tiedot riittävässä laajuudessa.

Valtionavustuksen myöntämisen edellytyksenä on lisäksi, että hakija osoittaa, että alueen pilaantuneisuuden selvittämisen tai puhdistamisen tarve ei johdu alueen maankäytön muutoksesta.

Hakijan on valtionapuviranomaisen pyynnöstä toimitettava myös muut hakemuksen ratkaisemista varten tarvittavat tiedot ja selvitykset.

##### 4 § Avustuksen enimmäismäärä

Valtionavustus on enintään 50 prosenttia alueen pilaantuneisuuden selvittämisen avustuskelpoisista kustannuksista ja enintään 40 prosenttia alueen puhdistamisen avustuskelpoisista kustannuksista.

Avustus voi kattaa 1 momentissa mainittuja osuuksia suuremman osan kustannuksista, jos:

1) alueen pilaantumisesta uhkaa aiheutua vakavaa vaaraa terveydelle tai ympäristölle; tai

2) alueen pilaantuneisuuden selvittämisestä tai puhdistamisesta aiheutuvat kustannukset ovat avustuksen hakijalle erityisen kohtuuttomia.

Avustus ei saa 2 momentissa tarkoitetuissa tapauksissa ylittää avustuskelpoisten kustannusten määrää.

Myönnettäessä avustusta taloudellista toimintaa harjoittavalle yritykselle tai muulle yhteisölle valtionavustuksen määrä on kuitenkin enintään 50 prosenttia avustuskelpoisista kustannuksista.

*A:lla 
                                [84/2024](/akn/fi/act/statute/2024/84)
                                 lisätty 4 momentti on väliaikaisesti voimassa 1.3.2024–31.12.2026.*

##### 4 a § Alueen pilaantuneisuuden selvittämisen ja alueen puhdistamisen järjestämisen kustannusten jakaminen

Jos alueen pilaantuneisuuden selvittämisen ja alueen puhdistamisen järjestämisen kustannukset jaetaan pilaantuneiden alueiden puhdistamisen tukemisesta annetun lain 12 §:n mukaisesti, Lupa- ja valvontaviraston osuus on enintään 50 prosenttia alueen pilaantuneisuuden selvittämisen avustuskelpoisista kustannuksista ja enintään 40 prosenttia alueen puhdistamisen avustuskelpoisista kustannuksista.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2020.

Asetuksen 1 §:n 2 momentti ja 4 §:n 3 momentti ovat voimassa 31 päivään joulukuuta 2023.
