---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Lasten oikeudet ja lastensuojelutyö Suomessa – Mannerheimin Lastensuojeluliitto 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2020-481"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-06-23"
last_updated: "2020-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200481"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/481/ajantasa"
entry_into_force: "2020-06-25"
citation: "481/2020"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Lasten oikeudet ja lastensuojelutyö Suomessa – Mannerheimin Lastensuojeluliitto 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2020 julkaistaan Lasten oikeudet ja lastensuojelutyö Suomessa – Mannerheimin Lastensuojeluliitto 100 vuotta -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahoissa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolella on kolme erillistä kuva-aihetta. Rahan ylemmällä puoliskolla on kohokuva aikuisesta ja lapsesta, jotka työntävät pientä lasta rattaissa. Rahan vasemmalla puoliskolla on kohokuva istuvasta hahmosta. Rahan alemmalla puoliskolla on kohokuva hiekkalaatikolla olevasta ämpäristä ja lapiosta. Kohokuvat ovat puoliabstrakteja ja rakentuvat epäsymmetrisistä ja erikokoisista pyöreistä muodoista. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä oikealla. Vuosiluku 2020 on rahan oikealla puolella keskiviivan alapuolella. Liettuan rahapajan tunnus on rahan kehällä oikealla alhaalla.

Rahojen arvopuolen keskellä on profiilikuva nukkuvan lapsen kasvoista. Profiilikuvan oikealla puolella on lapsen ojentunut käsi. Kohokuvat ovat puoliabstrakteja ja rakentuvat epäsymmetrisistä ja erikokoisista pyöreistä muodoista. Teksti LASTEN OIKEUDET BARNENS RÄTTIGHETER kiertää rahan kehällä ja alkaa rahan vasemmasta alakulmasta ja loppuu oikeaan alakulmaan. Arvomerkintä 20 € on rahan keskellä alhaalla.

Taiteilijan sukunimen alkukirjain T on rahan oikealla puolella keskiviivan alapuolella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä kesäkuuta 2020.
