---
title: "Valtioneuvoston asetus yksinyrittäjien tukemiseen tarkoitetuista valtionavustuksista kunnille"
identifier: "2020-199"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-04-08"
last_updated: "2020-10-15"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200199"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/199/ajantasa"
entry_into_force: "2020-04-09"
citation: "199/2020"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus yksinyrittäjien tukemiseen tarkoitetuista valtionavustuksista kunnille

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     ja valtion talousarviosta annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     1 momentin, sellaisena kuin niistä on valtion talousarviosta annetun lain 7 c §:n 1 momentti laissa 689/2001, nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan valtionavustuksen myöntämiseen kunnille kustannuksiin, jotka aiheutuvat COVID-19 -epidemian aiheuttaman tilapäisesti heikentyneen taloudellisen tilanteen vakauttamiseksi yksinyrittäjille myönnettävästä avustuksesta.

##### 2 § Yksinyrittäjä

Tässä asetuksessa tarkoitetaan 
                                *yksinyrittäjällä*
                                 toiminnan oikeudellisesta muodosta ja rahoitustavasta riippumatta, yksin taloudellista toimintaa harjoittavaa Suomessa toimivaa päätoimista yrittäjää, jolla ei ole palveluksessaan palkattua työvoimaa ja jolla on yrittäjän eläkevakuutus (YEL-vakuutusnumero) tai joka voi esittää vähintään vuosittaisen 20 000 euron yrittäjätulon tai laskutuksen.

##### 3 § Valtionavustuksen tarkoitus

Valtionavustuksen tarkoituksena on kattaa kustannukset, jotka kunnille aiheutuvat COVID-19 -epidemian aiheuttaman tilapäisesti heikentyneen taloudellisen tilanteen vakauttamiseksi yksinyrittäjille myönnettävästä avustuksesta.

Avustusta ei voi käyttää muihin tarkoituksiin.

##### 4 § Valtionavustusmuoto

Valtionavustus myönnetään valtion talousarvioon varatun määrärahan puitteissa valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 2 momentin mukaisena erityisavustuksena kunnalle käytettäväksi valtionavustuslain 7 §:n 3 momentin mukaisesti kokonaan yksinyrittäjille myönnettävistä avustuksista aiheutuviin kustannuksiin.

##### 5 § Avustuksen edellytykset

Valtionavustusta saa käyttää yksinyrittäjien taloudellisen toiminnan vakauttamiseen edellyttäen, että

1) kunta tekee avustusta koskevan sopimuksen valtionavustuslain 7 §:n 3 kohdan mukaisesti avustuksen vastaanottavan yksinyrittäjän kanssa;

2) yksinyrittäjän taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet COVID-19 -epidemian takia 16 maaliskuuta 2020 jälkeen;

3) yksinyrittäjällä arvioidaan olevan edellytykset kannattavaan liiketoimintaan; ja

4) yksinyrittäjän saama avustus on Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetun komission asetuksen (EU) N:o 1407/2013 mukainen.

Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.

##### 6 § Hyväksyttävät kustannukset

Valtionavustusta voidaan myöntää 16 päivän maaliskuuta ja 31 päivän elokuuta 2020 välillä kunnille yksinyrittäjien yritystoiminnan avustuksesta aiheutuneisiin kustannuksiin.

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat kuntien myöntämät kiinteämääräiset 2 000 euron avustukset kutakin tukea hakenutta yksinyrittäjää kohden.

##### 7 § Valtionapuviranomainen

Valtionapuviranomaisena toimii työ- ja elinkeinoministeriö.

##### 8 § Avustuksen haku työ- ja elinkeinoministeriöstä ja kuntakohtaisen määrärahanjaon periaatteet

Kunnat voivat hakea laskennallista osuuttaan valtionavustuksesta työ- ja elinkeinoministeriöstä.

Määrärahajaon periaatteena on kunnassa 31 päivänä joulukuuta 2018 rekisteröityinä olevien yksinyrittäjien määrä (alle 1,5 henkilötyövuotta) kunnassa.

##### 9 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä ja raportointi

Kuntien on toimitettava työ- ja elinkeinoministeriölle selvitys valtionavustuksen käytöstä viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2020.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 9 päivänä huhtikuuta 2020 ja on voimassa 15 päivään lokakuuta 2020.
