---
title: "Sisäministeriön asetus suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2021"
identifier: "2020-1116"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-12-17"
last_updated: "2020-12-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201116"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/1116/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "1116/2020"
---
# Sisäministeriön asetus suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2021

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                    [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                     nojalla, sellaisina kuin ne ovat, valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 § laissa 495/2005:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta.

##### 2 § Kiinteämaksuiset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita, joista suojelupoliisi perii omakustannusarvoa vastaavan kiinteän maksun, ovat liitteenä olevassa maksutaulukossa mainitut suoritteet.

Hylkäävästä päätöksestä peritään saman suuruinen maksu kuin myönteisestä päätöksestä.

##### 3 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Maksua ei peritä valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentin nojalla seuraavista suoritteista:

1) päätös ja muu toimituskirja hallintokanteluasiassa;

2) yhteistyöviranomaiselle suojelupoliisin tehtävien suorittamiseksi tai kehittämiseksi tuotetut suoritteet.

Maksua ei peritä valtion maksuperustelain 6 §:n 3 ja 4 momentin nojalla turvallisuusselvityslain 
                                [(726/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/726)
                                 mukaisesta turvallisuusselvityksestä, kun se koskee poliisihallintoon rekrytoitavaa henkilöä tai Poliisiammattikorkeakouluun poliisin ammattikorkeakoulututkintoa varten opiskelemaan valittua henkilöä.

##### 4 § Omakustannusarvon mukaiset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 1 momentissa tarkoitettu maksullinen julkisoikeudellinen suorite, josta suojelupoliisi perii omakustannusarvon mukaiseksi määräämänsä maksun, on henkilötietojen käsittelystä rikosasioissa ja kansallisen turvallisuuden ylläpitämisen yhteydessä annetun lain 
                                [(1054/2018) 30 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1054#sec_30)
                                 2 momentissa tarkoitettu rekisteröidyn pyynnöstä suoritettu toimenpide, jos rekisteröidyn toimenpidepyynnöt ovat niiden toistuvuudesta tai muusta syystä ilmeisen kohtuuttomia tai perusteettomia.

##### 5 § Tietosuoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää suojelupoliisi ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021 ja on voimassa vuoden 2021 loppuun.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireille tulleeseen asiaan sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.

### Liite

| *Turvallisuusselvitys* |  |
| --- | --- |
| Suppea turvallisuusselvitys | 60 € |
| Henkilöturvallisuusselvitystodistus | 60 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys | 120 € |
| Laaja turvallisuusselvitys | 600 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen |  |
| ulkomaansidonnaisuuksia koskevan selvityksen | 375 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen |  |
| ilmailun nuhteettomuusseurannan | 150 € |
|  |  |
| H                                         *enkilöturvallisuusselvitys, joka liittyy valmiiseen turvallisuusselvitykseen* |  |
|  |  |
| Suppea henkilöturvallisuusselvitys | 30 € |
| Perusmuotoinen henkilöturvallisuusselvitys | 60 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen |  |
| ilmailun nuhteettomuusseurannan | 75 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen |  |
| ulkomaansidonnaisuuden | 187 € |
| Laaja henkilöturvallisuusselvitys | 300 € |
|  |  |
| *Päätös yritysturvallisuusselvityksestä* |  |
| Luokka 1: suppea yritysturvallisuusselvitys | 5 000 € |
| Luokka 2: perusmuotoinen yritysturvallisuusselvitys | 10 000 € |
