---
title: "Laki valtiontakuusta covid-19-rokotteen vakuuttamiseksi"
identifier: "2020-1058"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2020-12-17"
last_updated: "2020-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201058"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/1058/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "1058/2020"
---
# Laki valtiontakuusta covid-19-rokotteen vakuuttamiseksi

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa säädetään covid-19-tautiin sairastumisen ehkäisemiseksi Suomessa annettavien rokotteiden aiheuttamien henkilövahinkojen vakuuttamiseksi myönnettävästä valtiontakuusta (*vakuutustakuu*).

##### 2 § Vakuutustakuun kohde

Valtioneuvosto voi myöntää määräämillään ehdoilla ja vastavakuutta vaatimatta vakuutustakuun vakuutusyhtiön antamalle henkilövakuutukselle sitä osin kuin siitä korvataan 1 §:n mukaisia henkilövahinkoja.

Vakuutustakuu voidaan antaa ainoastaan, jos olosuhteisiin nähden asianmukaista jälleenvakuutusta ei ole saatavilla.

##### 3 § Vakuutustakuun kesto ja enimmäismäärä

Vakuutustakuu voidaan antaa enintään kalenterivuodeksi kerrallaan.

Yhdelle vakuutusyhtiölle myönnetyn vakuutustakuun perusteella valtion vastuun määrä voi olla enintään 30 miljoonaa euroa kalenterivuotta kohti. Myönnettyjen vakuutustakuiden yhteenlaskettu vastuu saa olla samanaikaisesti enintään 300 miljoonaa.

##### 4 § Vakuutustakuun hakeminen

Vakuutustakuu haetaan sosiaali- ja terveysministeriöltä.

##### 5 § Takuumaksu

Vakuutustakuusta peritään takuumaksu, jonka suuruutta määrättäessä otetaan huomioon takuumaksun vastaavuus suhteessa riskiin ja asian käsittelystä aiheutuviin kustannuksiin. Takuumaksua voidaan alentaa ottaen huomioon covid-19-taudin levinneisyys ja vakavuus, vakuutusturvan merkitys vakuutetuille ja vakuutuksenottajalle sekä muut vallitsevat olosuhteet.

##### 6 § Valtiontakauksen hallinnointi ja valvonta

Vakuutustakuun hallinnoinnista ja valvonnasta vastaa Valtiokonttori. Valtiokonttorilla on oikeus saada määräämänään ajankohtana takuun ehtojen noudattamisen valvonnassa tarpeelliset tiedot ja selvitykset vakuutusyhtiöltä.

##### 7 § Valtiokonttorin ja Finanssivalvonnan valvontayhteistyö

Valtiokonttori ja Finanssivalvonta toimivat tarkoituksenmukaisessa yhteistyössä vakuutustakuun valvontaa koskevissa asioissa.

Valtiokonttorilla ja Finanssivalvonnalla on salassapitosäännösten ja muiden tietojen vaihtoa rajoittavien säännösten estämättä oikeus luovuttaa toisilleen tietoja, jotka ovat välttämättömiä niiden 1 momentissa tarkoitetun valvontatehtävän hoitamiseksi.

##### 8 § Suhde muuhun lainsäädäntöön

Vakuutustakuusta on tämän lain säännösten ohella muutoin voimassa, mitä valtion lainanannosta sekä valtiontakauksesta ja valtiontakuusta annetussa laissa 
                                [(449/1988)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/449)
                                 säädetään valtiontakuusta.

##### 9 § Asetuksenantovaltuus

Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksella voidaan säätää tarkemmin:

1) vakuutustakuuta koskevan hakemuksen tekemisestä sosiaali- ja terveysministeriölle ja hakemuksen sisällöstä;

2) vakuutustakuun perusteella maksettavien korvausten hakemisesta Valtiokonttorilta, korvausten maksamisen ajankohdasta ja hakemisen tarkemmista ehdoista;

3) takuumaksun määräytymisestä ja maksuajankohdasta.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.
