---
title: "Laki hyljetuotteiden kaupasta"
identifier: "2020-355"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2020-05-08"
last_updated: "2020-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200355"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/355/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-15"
citation: "355/2020"
---
# Laki hyljetuotteiden kaupasta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Lain tarkoitus

Tällä lailla pannaan täytäntöön:

1) hyljetuotteiden kaupasta annettu Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 1007/2009;

2) yksityiskohtaisista säännöistä hyljetuotteiden kaupasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1007/2009 panemiseksi täytäntöön annettu komission täytäntöönpanoasetus (EU) 2015/1850.

##### 2 § Viranomaiset

Suomen riistakeskus toimii 1 §:n 2 kohdassa mainitun komission täytäntöönpanoasetuksen 6 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettuna toimivaltaisena viranomaisena.

Edellä 1 §:ssä mainittujen asetusten noudattamista valvovat poliisi ja Tulli.

##### 3 § Valvonta ja tarkastukset

Poliisilla ja Tullilla on oikeus salassapitoa koskevien säännösten estämättä saada maksutta tässä laissa tarkoitettua valvontaa, seurantaa ja raportointia varten välttämättömät myynti-, osto-, kirjanpito-, varastointi-, kuljetus- ja muut asiakirjat sekä muut tarpeelliset tiedot hyljetuotteiden käsittelyä, kauppaa, maahantuontia ja maastavientiä, varastointia, jalostusta, kuljetusta ja muuta niihin verrattavaa toimintaa harjoittavilta sekä toisiltaan ja Suomen riistakeskukselta.

Poliisilla ja Tullilla on oikeus tarkastaa tuotantorakennukset ja -laitokset, jalostuslaitokset, varastot sekä niitä vastaavat tilat, jotka liittyvät hyljetuotteiden kauppaan. Tarkastusta ei kuitenkaan saa tehdä pysyväisluonteiseen asumiseen käytettävissä tiloissa.

Tarkastuksessa on noudatettava, mitä hallintolain 
                                [(434/2003) 39 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434#sec_39)
                                 säädetään.

##### 4 § Hyljetuotteiden markkinoillesaattamisrikkomus ja viittaukset rikoslakiin

Joka tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta 1 §:n 1 kohdassa mainitun asetuksen 3 artiklan 1, 1 a tai 2 kohdan tai 1 §:n 2 kohdassa mainitun asetuksen 2 artiklan vastaisesti saattaa markkinoille hyljetuotteita, on tuomittava 
                                *hyljetuotteiden markkinoillesaattamisrikkomuksesta*
                                 sakkoon.

Rangaistus luonnonsuojelurikoksesta säädetään rikoslain 
                                [(39/1889) 48 luvun 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_48__sec_5)
                                .

Rangaistus säännöstelyrikoksesta säädetään 
                                [rikoslain 46 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_46)
                                 1–3 §:ssä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 15 päivänä toukokuuta 2020.

Tällä lailla kumotaan hyljetuotteiden kaupasta annettu laki 
                                [(904/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/904)
                                .
