---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista vuonna 2020"
identifier: "2020-198"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-04-08"
last_updated: "2020-04-09"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200198"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/198/ajantasa"
entry_into_force: "2020-04-17"
citation: "198/2020"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista vuonna 2020

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta annetun lain 
                    [(176/2017) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/176#sec_8)
                     4 momentin, 10 §:n 2–4 momenttien, 11 §:n 3 momentin ja 12 §:n 4 momentin nojalla:

##### 1 § Kalastuslupien hinnoittelu

Suomen ja Norjan välillä kalastuksesta Tenojoen vesistössä tehdyn sopimuksen (SopS 41/2017 ja 42/2017, jäljempänä 
                                *sopimus*) kalastussäännön 4 §:n 3 ja 4 kohdassa tarkoitetuista Suomen kalastuslupakiintiöön kuuluvista kalastusluvista peritään seuraavat maksut kalastusvuorokautta kohti:

1) Venekalastusluvat, luvan hinta euroina

2) Rantakalastusluvat, luvan hinta euroina

Edellä 1 momentista poiketen alle 18-vuotiaan henkilön lunastamasta venekalastusluvasta peritään 40 euron maksu ja rantakalastusluvasta 25 euron maksu.

Kalastuskaudella 2020, Suomen maa- ja metsätalousministeriön ja Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriön välisen pöytäkirjan mukaisesti, joka koskee Tenon kalastussopimuksen artiklan 6 ja 7 poikkeuksia Tenojoen vesistön kalastussäännöstä, on lisäksi edellä 1 ja 2 momentista poiketen mahdollista liittää kalastuslupiin maksutta yksi tai useampia lapsilupia, joka oikeuttaa muualla kuin Tenojoen vesistön jokilaaksoissa vakinaisesti asuvan alle 16-vuotiaan lapsen kalastamaan enintään yhdellä vavalla tai käsisiimalla kerrallaan. Lapsilupaa ei lasketa kalastussäännön 5 §:n 1 ja 2 momentin mukaisiin lupakiintiöihin.

##### 2 § Erityinen kalastuslupakiintiö

Sopimuksen kalastussäännön 5 §:n 4 momentissa ja kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta annetun lain 
                                [(176/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/176), jäljempänä 
                                *voimaansaattamislaki*, 12 §:ssä tarkoitetun erityisen kalastuslupakiintiön määrä on 1 660 kalastusvuorokautta venekalastuslupiin ja 1 660 kalastusvuorokautta rantakalastuslupiin.

Erityiseen kalastuslupakiintiöön kuuluvat ranta- ja venekalastusluvat jaetaan eri kalastusvyöhykkeille ja kalastuskaudelle ottaen huomioon erityisen kalastuslupakiintiön käyttöön oikeutettujen muualla kuin Tenojoen vesistön jokilaaksoissa vakinaisesti asuvien kalastusoikeuden haltijoiden osuus rajajokialueen kalastusoikeudesta kalastusvyöhykkeittäin.

Voimaansaattamislain 12 §:n 2 momentin mukaan luvan myynnistä vastaava taho määrittelee osakasluettelon perusteella vuosittain kertoimen, jonka mukaan oikeus ensimmäisestä seuraaviin erityiskiintiölupiin määräytyy. Kerroin tulisi määritellä ottamalla osakasluettelon lisäksi huomioon lupien aiempien vuosien käyttöaste sekä lupien lunastamiseen oikeutettujen kalastusoikeuden haltijoiden osuus sopimusalueen kiinteistöjen osuusluvusta. Vuonna 2020 kerroin tulisi asettaa välille 6–8.

Erityiseen kalastuslupakiintiöön kuuluva lupa on varattava kalastusta edeltävän viikon perjantaihin klo 15 mennessä. Tämän jälkeen varaamatta olevat erityiseen lupakiintiöön varatut luvat vapautuvat matkailukalastuslupakiintiössä varattaviksi.

Erityisen kalastuslupakiintiön lupien myöntämistä varten luvan myynnistä vastaava taho voi käyttää Tenojoen valuma-alueen kiinteistöjen omistusta koskevia rekisteritietoja lupaan oikeuttavan kalastusoikeuden tarkistamista varten. Mikäli kiinteistön omistajan tietoja ei löydy luvanmyynnin käytössä olevista rekisteritiedoista tai tiedoissa on epäselvyyksiä, on luvan ostaja velvollinen osoittamaan perusteen erityisen lupakiintiön käyttöoikeuteen, kuten omistusosuutensa tai vesialueen omistuksensa määrän.

##### 3 § Kalastuslupatulojen tilittäminen valtiolle

Luvan myynnistä vastaavan tahon on tilitettävä myymistään ja lukuunsa myydyistä kalastusluvista kertyneet varat sekä niiden osalta kertynyt korko maa- ja metsätalousministeriölle kuukausittain ministeriön antaman ohjeistuksen mukaisesti.

##### 4 § Kalastuslupatulojen käytön perusteet

Kalastuskaudelta 2020 kalastusluvista kertyneet varat jaetaan kalastusoikeuden omistajille noudattaen kumotun Tenojoen kalastussopimuksen (SopS 94/1989) voimassaolon aikana varojen jaossa sovellettua käytäntöä ja jakoperiaatteita. Lupatulojen jako valtion ja yksityisten vesialueen omistajien kesken on perustunut rantaviivan pituuteen sekä lohisaaliiseen. Lupatulojen jaossa yksityisten vesialueen omistajien välillä on käytetty lisäksi myös kalastusmatkailijoiden kalastusvuorokausien määrää kertomalla se kahdella. Jakoperiaatteet määrätään vuodelle 2020 siten, että lupatulojen jako valtion ja yksityisten vesialueen omistajien kesken tapahtuu kalastusvyöhykkeittäin rantaviivan pituuden ja lohisaaliin perustella ja tämän jälkeen yksityisille vesialueen omistajille palautettavat lupatulot jaetaan käyttäen kullekin kalastusvyöhykkeille myydyistä vene- ja rantakalastusluvista kertynyttä tuloa.

Kalastuslupien myynnistä luvanmyynnistä vastaavalle taholle aiheutuneet kulut katetaan luvanmyyntitulosta. Tähän käytetään ensisijaisesti valtiolle kuuluvaa osaa vuoden 2020 kalastuslupatuloista. Kustannusten kattamisen jälkeen yli jäävä osuus käytetään osaltaan valtiolle aiheutuneiden kalastuksenvalvontakulujen sekä tutkimus- ja seurantakulujen kattamiseen.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä huhtikuuta 2020 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2020.
