---
title: "Valtioneuvoston asetus maatalousmaan kipsikäsittelyyn vuosina 2020–2030 myönnettävästä tuesta"
identifier: "2020-510"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-06-26"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200510"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/510/ajantasa"
entry_into_force: "2020-07-01"
citation: "510/2020"
amendments_count: "4"
---
# Valtioneuvoston asetus maatalousmaan kipsikäsittelyyn vuosina 2020–2030 myönnettävästä tuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään vesienhoidon ja merenhoidon järjestämisestä annetun lain 
                    [(1299/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1299)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala ja tavoite

Tätä asetusta sovelletaan maatalousmaan kipsikäsittelyyn myönnettävään tukeen.

Tavoitteena on vähentää maataloudesta aiheutuvaa vesistöjen ravinnekuormitusta kipsikäsittelyllä.

##### 2 § Euroopan unionin valtiontukilainsäädännön soveltaminen

Myönnettäessä tämän asetuksen nojalla tukea sovelletaan tiettyjen maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetun komission asetuksen (EU) 2022/2472, jäljempänä 
                                *Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetus*, I ja II lukua sekä 14, 21 ja 22 artiklaa.

Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 14, 21 ja 22 artiklassa tarkoitettua tukea voidaan myöntää vain Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen vaatimukset täyttäville pienille ja keskisuurille yrityksille.

##### 3 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *maatalousmaalla*
                                     kasvien tuotantoa varten viljeltyä maata ja viljelyyn käytettävissä olevaa kesantoa, peltoa, pysyvien nurmien ja pysyvien laidunten sekä pysyvien viljelykasvien alaa;

2) *kipsillä*
                                     kipsiä, joka on kalsiumsulfaattia ja sisältää kaksi kidevettä (CaSO4 · 2H2O) ja joka täyttää lannoitelain 
                                    [(711/2022) 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/711#sec_7)
                                     säädetyt lannoitevalmisteiden tuotevaatimukset taikka EU-lannoitteiden osalta kuuluu EU-lannoitevalmisteiden asettamista saataville markkinoilla koskevien sääntöjen vahvistamisesta ja asetusten (EY) N:o 1069/2009 ja (EY) N:o 1107/2009 muuttamisesta sekä asetuksen (EY) N:o 2003/2003 kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 2019/1009 liitteenä julkaistaviin EU-lannoitevalmisteiden toimintoperusteisiin tuoteluokkiin tai on saatettu markkinoille Suomessa toisessa jäsenvaltiossa laillisesti kaupan pidettyjen tavaroiden vastavuoroisesta tunnustamisesta ja asetuksen (EY) N:o 764/2008 kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2019/515 perusteella;

3) *kipsikäsittelyllä*
                                     toimia, joihin voivat kuulua kipsin hankinta, kuljetus ja varastointi, kipsin levittäminen ja muokkaaminen maatalousmaahan sekä muut vastaavat käsittelyyn ja sen edistämiseen liittyvät toimet.

##### 4 § Tuen muoto

Tuen muoto on maatalousmaan kipsikäsittely.

##### 5 § Tukihakemuksen sisältövaatimukset

Tukihakemuksen tulee tarvittaessa sisältää seuraavat tiedot:

1) hakijan nimi ja yrityksestä sen koko;

2) hankkeen tai toiminnan alkamis- ja päättymispäivä;

3) hankkeen tai toiminnan toteutuspaikka;

4) muun julkisen rahoituksen muoto ja määrä;

5) muut kuin 1–4 kohdassa tarkoitetut olennaiset kipsikäsittelyn toteuttamiseen liittyvät seikat.

Jos tukea haetaan vuokramaalle, hakemuksen tulee sisältää myös tieto siitä, ettei maanvuokrasopimus estä kipsikäsittelyä.

##### 6 § Tuen myöntämisen edellytykset

Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että maatalousmaata käytetään yksivuotisten tai monivuotisten kasvien viljelyyn ja että se soveltuu ominaisuuksiltaan ja sijainniltaan kipsin levitykseen.

Arvioitaessa, ovatko tuen myöntämisen edellytykset olemassa, otetaan huomioon, että kipsiä ei saa levittää 30–100 metrin levyiselle vyöhykkeelle käytössä olevan talousvesikaivon läheisyyteen, Natura 2000 –verkostoon kuuluvalle maatalousmaalle eikä pohjavesialueelle.

##### 7 § Tuen myöntämisen rajoitukset

Vesienhoidon ja merenhoidon toimeenpano- ja tukiviranomainen ei saa myöntää tukea sellaiselle vaikeuksissa olevalle yritykselle, jota tarkoitetaan Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 2 artiklan 59 kohdassa.

Tukea ei saa myöntää eikä myönnettyä tukea maksaa, jos tuen hakija ei ole noudattanut eräiden valtion tukea koskevien Euroopan yhteisöjen säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                [(300/2001) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/300#sec_1)
                                 tarkoitettua tuen takaisinperintäpäätöstä.

##### 8 § Tuen laskentaperuste ja määrä

Tuen määrä on kipsikäsittelyn arvonlisäverollinen yksikköhinta myynnistä vesienhoidon ja merenhoidon toimeenpano- ja tukiviranomaiselle kerrottuna tuen saajan kipsikäsitellyn maatalousmaan pinta-alalla. Tuen enimmäismäärästä tietämyksen siirtoon ja tiedotusta koskeviin toimiin säädetään Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 21 artiklan 8 kohdassa ja tuen enimmäismäärästä neuvontapalveluihin 22 artiklan 8 kohdassa.

Myönteisen tukipäätöksen tulee sisältää tieto tuen enimmäismäärästä. Tuen laskemisessa käytettävät luvut on ilmaistava siten kuin Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 7 artiklan 1–5 kohdassa säädetään.

##### 9 §

9 § on kumottu A:lla 
                            [18.12.2025/1315](#entryIntoForce_20251315).

##### 10 § Ilmoitus- ja säilytysvelvollisuus

Vesienhoidon ja merenhoidon toimeenpano- ja tukiviranomaisen on pyydettäessä toimitettava maa- ja metsätalousministeriölle Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 11 artiklassa tarkoitetut tiedot.

Vesienhoidon ja merenhoidon toimeenpano- ja tukiviranomaisen on säilytettävä tukemiseen liittyvä Euroopan unionin maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 13 artiklassa tarkoitettu asiakirja-aineisto kymmenen vuoden ajan.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2020 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2030.
