---
title: "Valtioneuvoston asetus Verohallinnon yksiköistä"
identifier: "2020-713"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-10-22"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200713"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/713/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "713/2020"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus Verohallinnon yksiköistä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Verohallinnosta annetun lain 
                    [(503/2010) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/503#sec_4)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Verohallinnon yksiköistä, niiden lukumääristä, nimistä, toimialueista ja pääasiallisista tehtävistä.

##### 2 § Verotusyksikkö

Asiointi- ja neuvontapalvelutehtäviä, verotuksen toimittamista, verotarkastusta ja muuta verovalvontaa sekä verojen ja maksujen kantoa ja perintää varten on Verotusyksikkö, jonka toimialueena on koko maa.

##### 3 § Asiakkuusyksikkö

Verohallinnon asiakkuuksien sekä ohjauksen ja verovalvonnan suunnittelua ja johtamista varten on Asiakkuusyksikkö, jonka toimialueena on koko maa.

##### 4 § Tuotehallintayksikkö

Verohallinnon ulkoisille ja sisäisille asiakkaille tarkoitettujen tuotteiden sekä järjestelmä- ja alustatuotteiden kehittämistä, ylläpitoa ja johtamista sekä tietohallintotehtäviä ja verontilitystä varten on Tuotehallintayksikkö, jonka toimialueena on koko maa.

##### 5 § Muut yksiköt

Verohallinnon yhteisiä tehtäviä varten on:

1) Esikunta- ja oikeusyksikkö esikuntatehtäviä sekä pääjohtajan annettavaksi kuuluvien määräysten valmistelua ja esittelyä varten;

2) Viestintäyksikkö Verohallinnon viestintätehtäviä varten;

3) Hallintoyksikkö henkilöstö-, talous- ja yleishallintotehtäviä varten;

4) Turvallisuus- ja riskienhallintayksikkö turvallisuuden ja riskienhallinnan tehtäviä varten;

5) Sisäisen tarkastuksen yksikkö sisäisen tarkastuksen tehtäviä varten.

Yksiköiden toimialueena on koko maa.

##### 6 § Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö

Veronsaajien oikeudenvalvontayksikön toimialueena on koko maa.

##### 7 § Harmaan talouden selvitysyksikkö

Harmaan talouden selvitysyksikön toimialueena on koko maa.

##### 8 § Tulorekisteriyksikkö

Tulorekisteriyksikön toimialueena on koko maa.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.

Tällä asetuksella kumotaan Verohallinnon yksiköistä annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(563/2010)](/akn/fi/act/statute/2010/563)
                                .
