---
title: "Oikeusministeriön asetus sakon muuntorangaistuksen ja ehdottoman vankeusrangaistuksen täytäntöönpanon väliaikaisesta rajoittamisesta"
identifier: "2020-919"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-12-02"
last_updated: "2020-12-03"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200919"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/919/ajantasa"
entry_into_force: "2020-12-04"
citation: "919/2020"
---
# Oikeusministeriön asetus sakon muuntorangaistuksen ja ehdottoman vankeusrangaistuksen täytäntöönpanon väliaikaisesta rajoittamisesta

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään vankeuslain 
                    [(767/2005) 2 luvun 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/767#chp_2__sec_1)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 33/2015:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan sakon muuntorangaistuksen ja enintään kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen täytäntöönpanoon ryhtymiseen, kun täytäntöönpanon rajoittaminen on perusteltua yleisvaarallisen tai yleisvaaralliseksi perustellusti epäillyn tartuntataudin leviämisen estämiseksi enintään 3 päivään maaliskuuta 2021.

##### 2 § Sakon muuntorangaistuksen ja ehdottoman vankeusrangaistuksen täytäntöönpanon siirto

Sakon täytäntöönpanosta annetun lain 
                                [(672/2002) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/672#sec_36)
                                 2 momentista poiketen sakon muuntorangaistuksen tuomittua ei saa määrätä ilmoittautumaan vankilaan 1 §:ssä tarkoitettuna aikana.

Vankeuslain 
                                [(767/2005) 2 luvun 1 §:stä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/767#chp_2__sec_1)
                                 poiketen enintään kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuomittua ei saa määrätä ilmoittautumaan vankilaan 1 §:ssä tarkoitettuna aikana.

Sakon muuntorangaistukseen tai enintään kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuomittua ei saa määrätä sakon täytäntöönpanosta annetun lain 36 §:n 3 momentissa tai vankeuslain 2 luvun 2 a §:ssä tarkoitetun etsintäkuulutuksen nojalla toimitettavaksi vankilaan 1 §:ssä tarkoitettuna aikana.

Mitä 1 ja 2 momentissa säädetään, ei koske vankilassa jo oleville tutkintavangeille tai rangaistusta suorittaville vangeille täytäntöön pantaviksi tulevia rangaistuksia eikä tutkinta-arestiin määrätylle täytäntöön pantavaksi tulevaa rangaistusta.

##### 3 § Rajoituksista huolimatta täytäntöön pantavat rangaistukset

Rangaistuksen täytäntöönpanoon on 2 §:ssä säädetystä huolimatta ryhdyttävä, jos täytäntöönpanon aloittaminen muuten siirtyisi yli kahdeksan kuukautta siitä, kun tuomio tuli täytäntöönpanokelpoiseksi.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 4 päivänä joulukuuta 2020 ja on voimassa 3 päivään maaliskuuta 2021.

Tätä asetusta ei sovelleta ennen sen voimaantuloa määrättyyn 2 §:n 1 ja 2 momentissa tarkoitettuun ilmoittautumisajankohtaan.
