---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus vihanneskasvien siemenkaupasta"
identifier: "2020-393"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2025-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200393"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/393/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-31"
citation: "393/2020"
amendments_count: "2"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus vihanneskasvien siemenkaupasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään siemenlain 
                    [(600/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/600)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan seuraavien vihanneskasveihin kuuluvien kasvilajien lajikkeiden tai ryhmien siemenen tuotantoon, sertifiointiin, markkinointiin ja maahantuontiin.

| *Allium cepa*                                              L. |  |
| --- | --- |
| *- Cepa*                                             -ryhmä | Ruokasipuli |
| *- Aggregatum*                                             -ryhmä | Salottisipuli |
| *Allium fistulosum*                                              L. | Pillisipuli |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Allium porrum*                                              L. | Purjosipuli |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Allium sativum*                                              L. | Valkosipuli |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Allium schoenoprasum*                                              L. | Ruohosipuli |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Anthriscus cerefolium*                                              (L.) Hoffm. | Kirveli |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Apium graveolens*                                              L. |  |
| - Lehtiselleri-ryhmä |  |
| - Mukulaselleri-ryhmä |  |
| *Asparagus officinalis*                                              L. | Parsa |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Beta vulgaris*                                              L. |  |
| - Punajuurikas-ryhmä | Punajuurikas, mukaan lukien Cheltenham-juurikas |
| -  Lehtijuurikas-ryhmä | Lehtijuurikas tai lehtimangoldi |
| *Brassica oleracea*                                              L. |  |
| - Lehtikaali-ryhmä |  |
| - Kukkakaali-ryhmä |  |
| - Keräkaali-ryhmä | Punakaali ja valkokaali |
| - Ruusukaali-ryhmä |  |
| - Kyssäkaali-ryhmä |  |
| - Kurttukaali-ryhmä |  |
| - Parsakaali-ryhmä | calabrese-tyyppi ja sprouting-tyyppi |
| - Palmukaali-ryhmä |  |
| - Tronchuda-ryhmä | Portugalinkaali |
| *Brassica rapa*                                              L. |  |
| - Kiinankaali-ryhmä |  |
| - Nauris-ryhmä |  |
| *Capsicum annuum*                                              L. | Paprika tai chilipaprika |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cichorium endivia*                                              L. | Endiivi |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cichorium intybus*                                              L. |  |
| - Salaattisikuri-ryhmä |  |
| - Lehtisikuri-ryhmä | Isolehtisikuri tai italiansikuri |
| - Teollisuussikuri-ryhmä | Juurisikuri-ryhmä |
| *Citrullus lanatus*                                              (Thunb.) Matsum. et Nakai | Vesimeloni |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cucumis melo*                                              L. | Meloni |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cucumis sativus*                                              L. |  |
| - Kurkku-ryhmä |  |
| - Avomaankurkku-ryhmä |  |
| *Cucurbita maxima*                                              Duchesne | Jättikurpitsa |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cucurbita pepo*                                              L. | Kesäkurpitsa, mukaan lukien tuleentunut kurpitsa sekä tuleentunut ja tuleentumaton kiekkokurpitsa |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Cynara cardunculus*                                              L. |  |
| - Latva-artisokka-ryhmä |  |
| - Kardoni-ryhmä |  |
| *Daucus carota*                                              L. | Porkkana ja rehuporkkana |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Foeniculum vulgare*                                              Mill. | Fenkoli |
| - Salaattifenkoli-ryhmä |  |
| *Lactuca sativa*                                              L. | Lehtisalaatti |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Solanum lycopersicum*                                              L. | Tomaatti |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Petroselinum crispum*                                              (Mill.) Nyman ex A. W. Hill |  |
| - Lehtipersilja-ryhmä |  |
| - Juuripersilja- ryhmä |  |
| *Phaseolus coccineus*                                              L. | Ruusupapu |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Phaseolus vulgaris*                                              L. |  |
| - Tarhapapu-ryhmä |  |
| - Salkopapu-ryhmä |  |
| *Pisum sativum*                                              L. |  |
| - Silpoherne-ryhmä |  |
| - Silpoydinherne-ryhmä |  |
| - Sokeriherne-ryhmä |  |
| *Raphanus sativus*                                              L. |  |
| - Retiisi-ryhmä |  |
| - Retikka-ryhmä |  |
| *Rheum rhabarbarum*                                              L. | Raparperi |
| kaikki lajikkeet |  |
| *Scorzonera hispanica*                                              L. | Kaurajuuri tai mustajuuri |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Solanum melongena*                                              L. | Munakoiso |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Spinacia oleracea*                                              L. | Pinaatti |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Valerianella locusta*                                              (L.) Laterr. | Vuonankaali |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Vicia faba*                                              L. | Härkäpapu |
| - kaikki lajikkeet |  |
| *Zea mays*                                              L. |  |
| - Sokerimaissi-ryhmä |  |
| - Paukkumaissi-ryhmä |  |

Asetusta sovelletaan myös mainittujen lajien ja ryhmien kaikkiin risteymiin.

Ruokavirasto voi tarkastaa ja hyväksyä harkintansa mukaan muidenkin puutarhakasvien, kuten mauste- ja yrttikasvien siemeneriä.

Tätä asetusta ei sovelleta 1 ja 2 momentissa mainittujen vihanneskasvilajien siementen maastavientiin lukuun ottamatta tämän asetuksen 4, 6 ja 7 §:ää.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *sertifiointiviranomaisella*
                                     Euroopan unionin (EU) jäsenvaltion siementarkastusviranomaista ja sellaisen Euroopan unioniin kuulumattoman valtion, jonka siementuotantojärjestelmän EU:n komissio on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n järjestelmän kanssa, siementarkastusviranomaista;

2) *sertifioinnilla*
                                     esiperussiemenen, perussiemenen ja sertifioidun siemenen kauppaerän pakkausten sulkemista virallisen valvonnan alaisena ja varustamista vakuustodistuksella sen jälkeen, kun siemenviljelyksen tarkastuksessa ja kunnostetusta siemenerästä virallisesti otetun näytteen tarkastuksessa on todettu, että siemenerä on lajikkeeltaan oikein nimettyä ja lajikeaitoa ja että se täyttää kysymyksessä olevalle siemenluokalle tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset;

3) *virallisella jälkitarkastuksella*, valtuutetun viranomaisen siemenerille tekemää, EU:n lainsäädännön mukaista kenttäkoetarkastusta;

4) *virallisilla*
                                    *toimenpiteillä*
                                     Ruokaviraston suorittamia tämän asetuksen edellyttämiä tehtäviä ja toimenpiteitä, valtuutetun tarkastajan suorittamia tässä asetuksessa tarkoitettuja toimenpiteitä tai heitä avustavan henkilön tekemiä toimia;

5) *EY-pikkupakkauksilla*
                                     pakkauksia, joiden sisältämien siementen nettopaino on enintään:

a) palkokasveilla viisi kilogrammaa;

b) sipulilla, kirvelillä, parsalla, mangoldilla, punajuurella, kevät- ja syysnauriilla, vesimelonilla, jättikurpitsalla, kurpitsalla, porkkanalla, retiisillä, retikalla, mustajuurella, pinaatilla, vuonankaalilla 500 grammaa;

c) kaikilla muilla vihanneskasvilajeilla 100 grammaa;

6) *pakkaamolla*
                                     elinkeinonharjoittajaa, joka kunnostaa ja pakkaa siementä markkinoitavaksi.

##### 3 § Siemenluokat

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *perussiemenellä*, lyhenne B, siementä; joka:

a) on tuotettu jalostajan vastuulla yleisesti hyväksyttyjen lajikkeen ylläpitomenetelmien mukaisesti;

b) on tarkoitettu sertifioidun siemenen tuottamiseen;

c) täyttää liitteissä 1 ja 2 perussiemenelle säädetyt vaatimukset; ja

d) on sertifioitu;

2) *sertifioidulla siemenellä*, lyhenne C tai Z, siementä, joka:

a) polveutuu suoraan perussiemenestä;

b) on tarkoitettu ensisijaisesti vihannestuotantoon;

c) täyttää sertifioidulle siemenelle liitteissä 1 ja 2 säädetyt laatuvaatimukset; ja

d) on sertifioitu;

3) *standardisiemenellä*, lyhenne ST, siementä, joka:

a) on lajikkeeltaan riittävän tunnistettavaa ja puhdasta;

b) on tarkoitettu ensisijaisesti vihannestuotantoon;

c) täyttää liitteessä 2 asetetut laatuvaatimukset; ja

d) on tuotettu sertifiointiviranomaisen valvonnassa.

Sertifioiduksi siemeneksi voidaan lajikkeen jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen laatuvaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

##### 4 § Pakkaamon hyväksyntä

Siemenlain 13 §:ssä tarkoitettua pakkaamon hyväksyntää on haettava Ruokavirastolta kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Hyväksynnän uudistamista koskeva hakemus on tehtävä viimeistään kolme kuukautta ennen voimassa olevan hyväksynnän voimassaolon päättymistä.

Hyväksynnän myöntämisen ehtona on, että seuraavat kohteet pakkaamon toiminnassa on järjestetty asianmukaisesti:

- siemenerien pito erillään;

- edustavan näytteen otto;

- siementavaran viljely, jos pakkaamo itse tuottaa siementä;

- raakaerien hankinta ja vastaanotto;

- raakaerien varastointi ja merkitseminen;

- valmiiden erien muodostaminen, tasalaatuisuus ja merkitseminen;

- siemenerien kunnostaminen;

- pakkaaminen;

- tasalaatuisten seosten tekeminen;

- vakuustodistuksien painaminen ja tulostaminen;

- vakuuskirjanpito;

- vakuustodistusten kiinnittäminen;

- valmiiden erien varastointi;

- varastokirjanpito;

- vaaka;

- siilojen katteet;

- koneiden, laitteiden ja tilojen puhdistettavuus ja pakkaamon siisteys;

- muu tuotanto ja rahtikunnostus;

- lajittelujätteen käsittely.

##### 5 § Pakkaamon valvonta

Ruokaviraston on suoritettava pakkaamoiden valvontaa tarkastamalla pakattujen siemenerien laatua ja pakkaamoiden kirjanpitoa sen varmistamiseksi, että myyntimäärät vastaavat tarkastettuja määriä.

##### 6 § Ilmoitusvelvollisuus

Siemenlain 14 §:ssä tarkoitettua toimijaa koskevasta ilmoituksesta on käytävä ilmi toimijan nimi sekä yhteyshenkilö, toimipaikka ja yhteystiedot sekä toiminnan luonne ja laajuus.

Toiminnan aloittamista koskeva ilmoitus on toimitettava Ruokavirastolle vähintään seitsemän päivää ennen toiminnan aloittamista kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Toiminnan lopettamista tai toiminnassa tapahtuvia muutoksia koskeva ilmoitus on toimitettava viivytyksettä kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta.

##### 7 § Tiedosto

Siemenlain 15 §:ssä tarkoitetun toimijan tulee pitää ajan tasalla olevaa tiedostoa kaikista kauppaeristä. Tämä ei koske EY-pikkupakkauksissa markkinoitavia siemeneriä.

Tiedostoon on merkittävä kauppaeräkohtaisesti seuraavat tiedot:

1) kauppaerää myytäessä:

- myyjä;

- kauppaerän merkki;

- ensimmäisen ostajan nimi ja yhteystiedot;

- kauppaerän paino/myyty määrä;

- toimituspäivä;

2) kauppaerää ostettaessa:

- myyjä;

- kauppaerän merkki;

- kauppaerän paino/ostettu määrä;

- toimituspäivä.

Pakkaamon on lisäksi säilytettävä osana tiedostoa siemenen raakaeriä koskevat viljelystarkastuspäätökset ja vastaanottotodistukset.

##### 8 § Sertifioitavat lajikkeet

Ruokavirasto saa sertifioida Suomessa markkinoitavaksi ainoastaan kansalliseen kasvilajikeluetteloon tai EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä. Jos lajike on ainoastaan EU:n yleisessä lajikeluettelossa, on lajikkeen jalostajan tai edustajan ensimmäiseen päivään kesäkuuta mennessä esitettävä Ruokavirastolle lajikkeen lajikekuvaus.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, saa lajikeluettelosta poistetun lajikkeen siemeneriä sertifioida ja markkinoida kahden vuoden ajan lajikkeen hyväksymisen voimassaoloajan päättymisen jälkeen. Aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden kesäkuun 30 päivästä. Syyslajikkeilla aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden lokakuun 31 päivästä.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, voi Ruokavirasto lajikkeen omistajan tai edustajan pyynnöstä sertifioida lisäystarkoitusta varten siemenerän lajikkeesta, joka ei ole lajikeluettelossa. Tämä koskee myös jalostajan linja-aineistoa. Kyseessä olevasta lajikkeesta tai linja-aineistosta tulee olla vähintään alustava, viranomaisen laatima lajikekuvaus.

Ruokavirasto saa sertifioida muihin EU:n jäsenvaltioihin markkinoitavaksi vain EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä.

##### 9 § Sertifioinnin edellyttämät tarkastukset

Sertifioinnin edellytyksenä on:

1) Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja tarkastaa siemenviljelyksen, jolla sertifioitavaksi tarkoitettu siemenerä tuotetaan. Tarkastuksessa varmistetaan taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön (OECD) menetelmiä noudattaen täyttääkö viljelys liitteessä 1 säädetyt vaatimukset. Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja, joka on siemenliikkeen palveluksessa, saa tarkastaa vain perussiemenen jälkeisiä siemenluokkia;

2) Ruokaviraston valtuuttama näytteenottaja ottaa kansainvälisen siementarkastusjärjestön (ISTA) menetelmiä noudattaen virallisen, edustavan näytteen valmiiksi kunnostetusta, sertifioitavasta siemenerästä. Siemenerän, josta näyte otetaan, tulee olla yhtenäinen ja tasalaatuinen. Siemenerä saa olla enintään liitteessä 3 säädetyn suuruinen. Näytteen tulee olla vähintään liitteessä 3 säädetyn suuruinen;

3) Ruokaviraston tai hyväksytyn yksityisen laboratorion tulee ISTA:n menetelmiä noudattaen tarkastaa, täyttääkö 2 kohdan mukaisesti otettu näyte liitteessä 2 säädetyt vaatimukset;

4) Ruokaviraston tulee tarkastaa kantasiemeneksi tarkoitetun siemenerän aitous OECD:n menetelmien mukaisesti tehdyssä virallisessa jälkitarkastuksessa ja erän tulee täyttää tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset.

Tarkastuskausi alkaa 1 päivänä heinäkuuta ja päättyy seuraavan vuoden kesäkuun 30 päivänä.

##### 10 § Standardisiemenen tarkastaminen

Standardisiemeneltä edellytetään:

1) Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja tarkastaa siemenviljelyksen, jolla on tarkoitus tuottaa standardisiementä. Viljelyksen tulee täyttää liitteessä 1 säädetyt vaatimukset;

2) Ruokaviraston valtuuttama näytteenottaja ottaa ISTA:n menetelmiä noudattaen virallisen, edustavan näytteen valmiiksi kunnostetusta siemenerästä. Siemenerän, josta näyte otetaan, tulee olla yhtenäinen ja tasalaatuinen. Siemenerä saa olla enintään liitteessä 3 säädetyn suuruinen. Näytteen tulee olla vähintään liitteessä 3 säädetyn suuruinen;

3) Ruokaviraston tai hyväksytyn yksityisen laboratorion tulee ISTA:n menetelmien mukaan tarkastaa, täyttääkö 2 kohdan mukaisesti otettu näyte liitteessä 2 säädetyt vaatimukset.

##### 11 § Poikkeukset

Poiketen siitä, mitä siemenlain 5 §:ssä ja edellä 8 §:ssä säädetään siementen sertifioinnista ja markkinoille saattamisesta Ruokavirasto voi sertifioida sellaista perussiemenluokan siementä, joka ei täytä perussiemenen itävyysvaatimusta, jos siemenen toimittaja takaa tietyn itävyyden ja ilmoittaa sen erityisessä päällykseen kiinnitetyssä lipukkeessa, jossa mainitaan toimittajan nimi, osoite ja kauppaerän numero.

Siemenen nopeaksi toimittamiseksi ensimmäiselle ostajalle Ruokavirasto voi antaa perussiemenen tai sertifioidun siemenen siemenerälle ennakkovakuustodistuksen, vaikka virallista tarkastusta itävyyden osalta ei olisi saatu päätökseen. Ennakkovakuustodistus voidaan myöntää, jos ensimmäisen vastaanottajan nimi ja osoite on ilmoitettu ja siemenen toimittaja takaa itävyyden, joka on todettu ennakkotutkimuksessa. Itävyys on ilmoitettava päällykseen kiinnitetyssä vakuustodistuksessa, josta selviää toimittajan nimi, osoite ja eränumero.

Ruokavirasto julkaisee itävyyttä koskevat analyysitulokset ennakkovakuudella markkinoiduista siemeneristä verkkosivustollaan. Tuloksista on käytävä ilmi siemenerästä vastaava toimittaja sekä kauppaerän numero ja tietojen on oltava viljelijän pyynnöstä saatavissa Ruokavirastosta.

Esiperussiementä voidaan markkinoida seuraavin edellytyksin:

a) Ruokavirasto on tarkastanut siemenen perussiemenen sertifiointia koskevien säädösten mukaisesti;

b) siemenerä on säädösten mukaisessa pakkauksessa; ja

c) pakkaus on varustettu vakuustodistuksella, joka sisältää vähintään liitteessä 4 mainitut tiedot.

Standardisiementä voidaan markkinoida, jos se täyttää liitteessä 2 säädetyt vaatimukset.

##### 12 § Sertifioidun siemenen ja standardisiemenen myyntipakkauksen sulkeminen

Myyntipakkaukset on suljettava ja sinetöitävä Ruokaviraston antamalla tai pakkaamon itsensä painamalla tai tulostamalla käyttämättömällä vakuustodistuksella tai sinetillä. Pakkaukset on suljettava siten, ettei pakkausta voi avata särkemättä tai jättämättä jälkiä vakuustodistukseen tai sinettiin.

EY-pikkupakkaukset suljetaan siten, ettei niitä voida avata uudelleen rikkomatta suljinjärjestelmää. EY-pikkupakkaukset on varustettava liitteen 4 mukaisella vähintään suomenkielisellä toimittajan vakuudella, painetulla ilmoituksella tai leimalla. Läpinäkyvissä pakkauksissa toimittajan vakuus voidaan laittaa myös sisäpuolelle, jos se on luettavissa pakkauksen läpi.

##### 13 § Sertifioidun siemenen ja standardisiemenen merkitseminen

Siemenen pakkauksen ulkopuolelle on virallisen valvonnan alaisena kiinnitettävä käyttämätön vakuustodistus, joka sisältää liitteessä 4 mainitut tiedot vähintään yhdellä yhteisön virallisella kielellä. Jos siemenerä ei täytä itävyysvaatimuksia, on se mainittava vakuustodistuksessa. Siemenerän myyntipakkauksiin on merkittävä painamalla tai leimaamalla erän merkki.

Pakkaamo saa painaa ja tulostaa vakuustodistuksia vain itse pakkaamiinsa eriin Ruokaviraston valvonnassa ja antamien ohjeiden mukaisesti. Ruokavirasto antaa pakkaamoille luvan vakuustodistuksien ja ennakkovakuustodistuksien painamiseen ja tulostamiseen pakkaamon hyväksynnän yhteydessä, jos pakkaamolla on riittävä ammattitaito ja laitteet vakuuksien painamiseen ja tulostamiseen sekä vakuuskirjanpitoon.

Vakuustodistuksen värit ovat seuraavat:

- esiperussiemenellä valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä;

- perussiemenellä valkoinen;

- sertifioidulla siemenellä sininen; sekä

- standardisiemenellä tummankeltainen.

Jos siemenerä on sertifioitu toisessa EU:n jäsenvaltiossa, ei sille tarvitse painaa virallista vakuustodistusta suomenkielellä, jos erä markkinoidaan alkuperäisissä pakkauksissa ja jos pakkaukset on varustettu alkuperäisillä vakuustodistuksilla. Erän markkinoija voi tällöin painaa itse suomenkielisen liitteen 4 mukaisen toimittajan vakuustodistuksen pakkaukseen. Ruokavirasto valvoo toimittajan painamia ja tulostamia vakuustodistuksia.

Geneettisesti muunnetun lajikkeen siementä sisältävän erän osalta on vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä mainittava, että lajiketta on muunnettu geneettisesti.

Vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä tulee olla maininta siemenen kemiallisesta käsittelystä tai käsittelysuosituksesta.

Edellä 8 §:n 3 momentissa tarkoitetun lajikkeen lisäystarkoitusta varten sertifioidun siemenerän tarkastus- ja vakuustodistukseen on merkittävä: " Ainoastaan lajikkeen siemenen lisäystuotantoon. Ei markkinoitavaksi."

Luonnonmukaisena siemenenä markkinoitavan siemenerän vakuustodistukseen, toimittajan vakuustodistukseen tai ennakkovakuustodistukseen tulee liitteen 4 tietojen lisäksi merkintä: " Luonnonmukaisesti tuotettu siemen."

##### 14 § Maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuuden tarkastaminen

Ruokaviraston on valvottava maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuutta siemenlain säännösten mukaisesti pistokokein suoritettavilla tarkastuksilla.

##### 15 § EU:n ulkopuolisessa valtiossa tuotetun siemenen sertifiointi ja suoritetun tarkastuksen hyväksyminen

Ruokaviraston on pyynnöstä sertifioitava toisessa Euroopan talousalueen (ETA) jäsenvaltiossa tai ETA:n ulkopuolella tuotettu siemenerä, joka polveutuu:

1) suoraan ETA:n jäsenvaltiossa sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

2) muussa sellaisessa valtiossa, jonka siementuotantojärjestelmän EU on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n siementuotantojärjestelmän kanssa, sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

3) jossakin jäsenvaltiossa sertifioidun perussiemenen ja edellä tarkoitetussa kolmannessa maassa sertifioidun perussiemenen risteytyksestä.

Siemenerältä edellytetään lisäksi, että sen on viljelymaassa suoritetussa virallisessa viljelytarkastuksessa todettu täyttävän kysymyksessä olevalle siemenluokalle tämän asetuksen liitteessä 1 säädetyt vaatimukset ja täyttävän Ruokaviraston suorittamassa tarkastuksessa liitteessä 2 säädetyt vaatimukset.

Maahantuotaessa siementä EU:n ulkopuolisesta valtiosta, voidaan toisessa valtiossa suoritetut tarkastukset hyväksyä, jos EU on myöntänyt vastaavuuden EU:n siementuotantojärjestelmän ja ylläpidon kanssa ja mikäli tarkastukset on suoritettu kansainvälisten menetelmien mukaisesti.

##### 16 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä toukokuuta 2020.

Tällä asetuksella kumotaan vihanneskasvien siemenkaupasta annettu maa-ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(6/14)](/akn/fi/act/statute/1914/6).

### Liite 1

SIEMENVILJELYKSELLE ASETETTAVAT LAATUVAATIMUKSET

PERUSSIEMEN JA SERTIFIOITU SIEMEN

| 1. Viljelmää ja viljelystä koskevat tuotantoehdot |
| --- |
|  |
| 1.1 Perussiemenviljelys tarkastetaan vähintään kerran kasvukauden aikana. Sertifioidun siemenen viljelyksistä tarkastetaan vähintään kerran kasvukauden aikana vähintään 20 % jokaisen lajin viljelyksistä. |
|  |
| 1.2 Viljelyksen kunnon ja kehitysasteen on oltava sellainen, että kasvuston tunnistettavuus, lajikepuhtaus ja terveys voidaan tarkastaa. |

| 2. Eristysetäisyydet |  |
| --- | --- |
|  |  |
| Viljelyksellä on noudatettava seuraavia eristysetäisyyksiä sellaisiin kasvustoihin nähden, joiden kanssa on mahdollista syntyä ei toivottua vierasta pölytystä: |  |
|  | vähimmäisetäisyys |
| *2.1 Beta vulgaris* |  |
| 2.1.1 Muista kuin jäljempänä tarkoitetuista lajin                                          *Beta*                                         siitepölyn lähteistä | 1 000 m |
| 2.1.2 Saman alalajin eri lajikeryhmien lajikkeiden siitepölyn lähteistä |  |
| - perussiemen | 1 000 m |
| - sertifioitu siemen | 600 m |
| 2.1.3 Saman alalajin samojen lajikeryhmien lajikkeiden siitepölyn lähteistä |  |
| - perussiemen | 600 m |
| - sertifioitu siemen | 300 m |

| Edellä oleviin 2.1.2 ja 2.1.3 kohtiin kuuluvat lajikeryhmät |
| --- |
|  |
| a)                                          *Beta vulgaris*                                          L.                                          *var. vulgaris*, lehtimangoldi,                                          *Beta vulgaris*                                          L.                                          *var. conditiva*                                          Alef. punajuurikas,  jos kasvusto on geneettisesti yksi-ituista lajiketta, luetaan moni- ituiset lajikkeet eri ryhmään. |
| b)                                          *Beta vulgaris*                                          L.                                          *var*.                                          *vulgaris*, lehtimangoldi, lajikkeet luokitellaan a) kohdan mukaan ominaisuuksiensa perusteella 5 lajikeryhmään seuraavasti: |

| Ryhmä | Ominaisuudet |
| --- | --- |
| 1 | Valkea lehtiruoti ja vaaleanvihreä lehtilapa, ei antosyaania |
| 2 | Valkea lehtiruoti ja keski - tai tummanvihreä lehtilapa, ei antosyaania |
| 3 | Vihreä lehtiruoti ja keski - tai tummanvihreä lehtilapa, ei antosyaania |
| 4 | Vaaleanpunainen lehtiruoti ja keski - tai tummanvihreä lehtilapa |
| 5 | Punainen lehtiruoti ja lehtilapa, joissa antosyaania |

| c)                                          *Beta vulgaris*                                          L.                                          *var. conditiva*                                         Alef. punajuurikas, |
| --- |
| lajikkeet luokitellaan a) kohdan mukaan ominaisuuksiensa mukaisesti kuuteen lajikeryhmään seuraavasti: |

| Ryhmä | Ominaisuudet |
| --- | --- |
| 1 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan litteä ja malto punainen tai purppuranpunainen |
| 2 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan pyöreä tai litteänpyöreä ja malto valkoinen |
| 3 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan pyöreä tai litteänpyöreä ja malto keltainen |
| 4 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan pyöreä tai litteänpyöreä ja malto punainen tai purppuranpunainen |
| 5 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan pitkänomainen ja malto punainen tai purppuranpunainen |
| 6 | Juuren pitkittäisleikkaus muodoltaan kolmiomainen ja malto punainen tai purppuranpunainen |

| *2.2 Brassica-lajit* |  |
| --- | --- |
| a) Lajikkeet, joiden risteytyminen aiheuttaa merkittävää aitouden huonontumista |  |
| - perussiemen | 1 000 m |
| - sertifioitu siemen | 600 m |
| b) Lajikkeet, jotka helposti risteytyvät keskenään |  |
| - perussiemen | 500 m |
| - sertifioitu siemen | 300 m |
| *2.3 Teollisuussikuri* |  |
| a) Saman suvun muista lajeista tai alalajeista | 1 000 m |
| b) muista teollisuussikurin lajikkeista |  |
| - perussiemen | 600 m |
| - sertifioitu siemen | 300 m |
| *Muut lajit* |  |
| a) Lajikkeet, joiden risteytyminen aiheuttaa merkittävää aitouden huonontumista |  |
| - perussiemen | 500 m |
| - sertifioitu siemen | 300 m |
| b) Lajikkeet, jotka helposti risteytyvät keskenään |  |
| - perussiemen | 300 m |
| - sertifioitu siemen | 100 m |

Eristysetäisyyksiä ei tarvitse noudattaa, mikäli siemenviljelys on suojattu ei-toivotulta vieraalta pölytykseltä.

| 3. Kasvuston ominaisuudet |
| --- |
|  |
| 3.1 Terveys |
|  |
| Kasvuston on oltava käytännössä vapaa kaikista tuhoojista, jotka vähentävät lisäysaineiston käyttökelpoisuutta ja laatua. |
|  |
| Kasvuston on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 (*) nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä. |
|  |
| (*) Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EU) 2016/2031, annettu 26 päivänä lokakuuta 2016, kasvintuhoojien vastaisista suojatoimenpiteistä, Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusten (EU) N:o 228/2013, (EU) N:o 652/2014 ja (EU) N:o 1143/2014 muuttamisesta ja neuvoston direktiivien 69/464/ETY, 74/647/ETY, 93/85/ETY, 98/57/EY, 2000/29/EY, 2006/91/EY ja 2007/33/EY kumoamisesta (EUVL L 317, 23.11.2016, s. 4). |

STANDARDISIEMEN

Standardisiemenen tulee täyttää perussiemenelle ja sertifioidulle siemenelle kohdissa 1.1, 1.2 ja 3.1 säädetyt vaatimukset.

Standardisiemenen viljelyksistä tarkastetaan vähintään kerran kasvukauden aikana ainakin 20 % jokaisen lajin viljelyksistä.

### Liite 2

SIEMENILLE ASETETTAVAT LAATUVAATIMUKSET

1. Siementen tulee olla riittävän tunnistettavia ja lajikepuhtaita.

2. Siementen on oltava käytännössä vapaat kaikista tuhoojista, jotka vähentävät lisäysaineiston käyttökelpoisuutta ja laatua.

Siementen on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä.

3. Siemenen on täytettävä seuraavat vaatimukset:

a) Vaatimukset puhtaudesta, muiden kasvilajien siementen enimmäismäärästä ja itävyydestä

| Laji | Puhtaus                                          (% painosta) | Muiden kasvilajien siementen määrä enintään                                          (% painosta) | Itävyys                                          (% sykeröistä tai puhtaista siemenistä) |
| --- | --- | --- | --- |
| *Allium cepa* | 97 | 0,5 | 70 |
| *Allium fistulosum* | 97 | 0,5 | 65 |
| *Allium porrum* | 97 | 0,5 | 65 |
| *Allium sativum* | 97 | 0,5 | 65 |
| *Allium schoenoprasum* | 97 | 0,5 | 65 |
| *Anthriscus cerefolium* | 96 | 1 | 70 |
| *Apium graveolens* | 97 | 1 | 70 |
| *Asparagus officinalis* | 96 | 0,5 | 70 |
| *Beta vulgaris*                                         (Punajuurikas-ryhmä) | 97 | 0,5 | 50 (sykeröt) |
| *Beta vulgaris*                                          (muu kuin Punajuurikas-ryhmä) | 97 | 0,5 | 70 (sykeröt) |
| *Brassica oleracea*                                          (Kukkakaali-ryhmä) | 97 | 1 | 70 |
| *Brassica oleracea*                                          (muu kuin Kukkakaali-ryhmä) | 97 | 1 | 75 |
| *Brassica rapa*                                          (Kiinankaali-ryhmä) | 97 | 1 | 75 |
| *Brassica rapa*                                          (Nauris-ryhmä) | 97 | 1 | 80 |
| *Capsicum annuum* | 97 | 0,5 | 65 |
| *Cichorium intybus *                                         (Salaattisikuri-ryhmä, lehtisikuri-ryhmä) | 95 | 1,5 | 65 |
| *Cichorium intybus *                                         (Teollisuussikuri-ryhmä) | 97 | 1 | 80 |
| *Cichorium endivia* | 95 | 1 | 65 |
| *Citrullus lanatus* | 98 | 0,1 | 75 |
| *Cucumis melo* | 98 | 0,1 | 75 |
| *Cucumis sativus* | 98 | 0,1 | 80 |
| *Cucurbita maxima* | 98 | 0,1 | 80 |
| *Cucurbita pepo* | 98 | 0,1 | 75 |
| *Cynara cardunculus* | 96 | 0,5 | 65 |
| *Daucus carota* | 95 | 1 | 65 |
| *Foeniculum vulgare* | 96 | 1 | 70 |
| *Lactuca sativa* | 95 | 0,5 | 75 |
| *Solanum lycopersicum* | 97 | 0,5 | 75 |
| *Petroselinum crispum* | 97 | 1 | 65 |
| *Phaseolus coccineus* | 98 | 0,1 | 80 |
| *Phaseolus vulgaris* | 98 | 0,1 | 75 |
| *Pisum sativum* | 98 | 0,1 | 80 |
| *Raphanus sativus* | 97 | 1 | 70 |
| *Rheum rhabarbarum* | 97 | 0,5 | 70 |
| *Scorzonera hispanica* | 95 | 1 | 70 |
| *Solanum melongena* | 96 | 0,5 | 65 |
| *Spinacia oleracea* | 97 | 1 | 75 |
| *Valerianella locusta* | 95 | 1 | 65 |
| *Vicia faba* | 98 | 0,1 | 80 |
| *Zea mays* | 98 | 0,1 | 85 |

b) Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintyminen vihannesten siemenissä ei saa ainakaan silmämääräisesti tarkastettuna ylittää seuraavassa taulukossa vahvistettuja kynnysarvoja:

| Bakteerit |  |  |
| --- | --- | --- |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Vihannesten siementensuku tai laji | Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kynnysarvo vihannesten siemenissä |
| *Clavibacter michiganensis*                                         ssp                                         *. michiganensis*                                          (Smith) Davis et al. [CORBMI] | *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *axonopodis*                                          pv.                                          *phaseoli*                                          (Smith) Vauterin                                          *et al*. [XANTPH] | *Phaseolus*                                         *vulgaris*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *euvesicatoria*                                          Jones                                          *et*                                         *al*. [XANTEU] | *Capsicum*                                         *annuum*                                          L.,                                          *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *fuscans*                                         *subsp*.                                          *fuscans*                                          Schaad                                          *et*                                         *al*. [XANTFF] | *Phaseolus*                                         *vulgaris*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *gardneri*                                          (ex Šutič 1957) Jones                                          *et*                                         *al*. [XANTGA] | *Capsicum*                                         *annuum*                                          L., Sola                                         *num*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *perforans*                                          Jones                                          *et*                                         *al*. [XANTPF] | *Capsicum*                                         *annuum*                                          L.,                                          *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| *Xanthomonas*                                         *vesicatoria*                                          (ex Doidge) Vauterin                                          *et*                                         *al*. [XANTVE] | *Capsicum*                                         *annuum*                                          L.,                                          *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| Hyönteiset ja punkit |  |  |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Vihannesten siementensuku tai laji | Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kynnysarvo vihannesten siemenissä |
| *Acanthoscelides*                                         *obtectus*                                          (Say) [ACANOB] | *Phaseolus*                                         *coccineus*                                          L.,                                          *Phaseolus*                                         *vulgaris*                                          L. | 0 % |
| *Bruchus*                                         *pisorum*                                          (Linnaeus) [BRCHPI] | *Pisum*                                         *sativum*                                          L. | 0 % |
| *Bruchus*                                         *rufimanus*                                          Boheman [BRCHRU] | *Vicia*                                         *faba*                                          L. | 0 % |
| Ankeroiset |  |  |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Vihannesten siementensuku tai laji | Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kynnysarvo vihannesten siemenissä |
| *Ditylenchus*                                         *dipsaci*                                          (*Kuehn*)                                          *Filipjev*                                          [DITYDI] | *Allium*                                         *cepa*                                          L.,                                          *Allium*                                         *porrum*                                          L. | 0 % |
| Virukset, viroidit, viruksenkaltaiset taudit ja fytoplasmat |  |  |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Vihannesten siementensuku tai laji | Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kynnysarvo vihannesten siemenissä |
| Pepinon mosaiikkivirus [PEPMV0] | *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |
| Perunan sukkulamukulaviroidi [PSTVD0] | *Capsicum*                                         *annuum*                                          L.,                                          *Solanum*                                         *lycopersicum*                                          L. | 0 % |

4. Kosteus

Pavun kosteus saa olla enintään 18 %.

5. Sovellettavat muut vaatimukset tai edellytykset joihin viitataan 3.a. alakohdan taulukossa:

- 
                            *Zea Mays*
                            :in (sokerimaissin – supermakeat tyypit) lajikkeilta vaadittava vähimmäisitävyys on alennettu 80 prosentiksi puhtaista siemenistä. Virallisen etiketin tai tapauksen mukaan toimittajan etiketin on sisällettävä sanat ’Vähimmäisitävyys 80 prosenttia

### Liite 3

SIEMENERÄN JA NÄYTTEEN PAINOT

1. Siemenerän enimmäispaino:

| a) Herne, papu ja härkäpapu | 30 000 kg |
| --- | --- |
| b) Vähintään vehnänjyvän kokoiset, muut kuin lajien herne, papu ja härkäpapu, siemenet | 20 000 kg |
| c) Siemenet, jotka ovat pienempiä kuin vehnänjyvät | 10 000 kg |

2. Näytteen vähimmäispaino:

| Laji | g |
| --- | --- |
| *Allium cepa* | 25 |
| *Allium fistulosum* | 15 |
| *Allium porrum* | 20 |
| *Allium sativum* | 20 |
| *Anthriscus cerefolium* | 20 |
| *Apium graveolens* | 5 |
| *Asparagus officinalis* | 100 |
| *Beta vulgaris* | 100 |
| *Brassica oleracea* | 25 |
| *Brassica rapa* | 20 |
| *Capsicum annuum* | 40 |
| *Cichorium intybus*                                          (salaattisikuri-ryhmä, lehtisikuri-ryhmä | 15 |
| *Cichorium intybus *                                         (teollisuussikuri-ryhmä (juurisikuri-ryhmä)) | 50 |
| *Cichorium endivia* | 15 |
| *Citrullus lanatus* | 250 |
| *Cucumis melo* | 100 |
| *Cucumis sativus* | 25 |
| *Cucurbita maxima* | 250 |
| *Cucurbita pepo* | 150 |
| *Cynara cardunculus* | 50 |
| *Daucus carota* | 10 |
| *Foeniculum vulgare* | 25 |
| *Lactuca sativa* | 10 |
| *Solanum lycopersicum* | 20 |
| *Petroselinum crispum* | 10 |
| *Phaseolus coccineus* | 1 000 |
| *Phaseolus vulgaris* | 700 |
| *Pisum sativum* | 500 |
| *Raphanus sativus* | 50 |
| *Rheum rhabarbarum* | 135 |
| *Scorzonera hispanica* | 30 |
| *Solanum melongena* | 20 |
| *Spinacia oleracea* | 75 |
| *Valerianella locusta* | 20 |
| *Vicia faba* | 1 000 |
| *Zea mays* | 1 000 |

Erän painoon luetaan mukaan erän kemialliset käsittelyaineet. Tämä on otettava huomioon erän enimmäispainoa määritettäessä.

Erän enimmäispaino saa ylittyä enintään viisi prosenttia.

3. Edellä olevien lajien F1 -hybridilajikkeiden osalta näytteen vähimmäispainoa voidaan alentaa neljäsosaan lajikkeelle määritellystä painosta. Kuitenkin näytteen painon on oltava vähintään 5 grammaa tai näytteen on sisällettävä vähintään 400 siementä.

### Liite 4

VAKUUSTODISTUKSESSA ILMOITETTAVAT TIEDOT

Vakuustodistuksen vähimmäiskoko on 110 X 67 mm

PERUSSIEMEN (B) JA SERTIFIOITU (C) SIEMEN (lukuun ottamatta pikkupakkauksia)

1. Euroopan yhteisön määräysten mukaan sertifioitu siemen

2. Ruokavirasto, Suomi tai niiden lyhenteet

3. Virallinen sarjanumero

4. Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä

5. Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

6. Siemenluokka

7. Eränumero

8. Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi)" tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu.... (kk ja vuosi)"

9. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai ilmoitettu puhtaiden siementen lukumäärä

10. Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu sekä arvioitu sykeröiden tai puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava

11. Tuotantomaa

12. Kun vähintään itävyys on määritetty uudelleen, ilmoitetaan: "Uusintamääritys tehty....(kk ja vuosi)" sekä uusintamäärityksestä vastuussa oleva laitos. Tiedot voidaan kiinnittää virallisen vakuustodistuksen päälle virallisella tarralipukkeella.

13. Hybridit tai sisäsiitoslinjat:

- perussiemenestä, kun hybridi tai sisäsiitoslinja on virallisesti hyväksytty tämän asetuksen nojalla: vanhemmaislinjan nimi ja hybridi tai sisäsiitoslinja, joka on tarkoitettu lopullisen lajikkeen vanhemmaislinjaksi, merkintä "vanhemmaislinja", ja haluttaessa vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi

- perussiemenestä muissa tapauksissa: perussiemenen vanhemmaislinjan nimi, joka voidaan antaa koodimuodossa, vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi sekä merkintä "vanhemmaislinja"

- sertifioidusta siemenestä: lajikkeen nimi ja merkintä "hybridi"

14. Suomessa tuotetun siemenen vakuustodistuksessa voidaan ilmoittaa myös itävyys ja pakkaaja.

Perussiemenen vakuustodistuksen väri on valkoinen ja sertifioidun siemenen sininen.

TOIMITTAJAN VAKUUSTODISTUS TAI PAKKAUKSESSA OLEVAT TIEDOT

(STANDARDISIEMEN JA SERTIFIOIDUN SIEMENEN PIKKUPAKKAUKSET):

1. Euroopan yhteisön määräysten mukaan hyväksytty siemen

2. Merkinnästä vastuussa olevan toimittajan nimi ja osoite tai tunnistemerkki

3. Sulkemiskuukausi ja -vuosi tai viimeisen itävyyden määrittämisajankohta.

Voimassaoloaika voidaan ilmoittaa.

4. Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

5. Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

6. Siemenluokka; pikkupakkauksissa sertifioitu siemenet voidaan merkitä

kirjaimella "C" tai "Z" ja standardisiemen kirjaimin "ST"

7. Vakuuden kiinnittämisestä vastuussa olevan henkilön antama tunnusnumero

standardisiemenellä

8. Tarkastusnumero, jonka avulla voidaan tunnistaa sertifioitu siemenerä

(pikkupakkaukset)

9. Netto- tai bruttopaino tai sykeröiden tai puhtaiden siementen lukumäärä, lukuun

ottamatta enintään 500 g:n pikkupakkauksia

10. Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä,

kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu sekä arvioitu sykeröiden tai puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava

11. Suomessa tuotetun siemenen vakuustodistuksessa voidaan ilmoittaa myös

itävyys ja pakkaaja.

ESIPERUSSIEMEN (PB)

1. Sertifiointiviranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet

2. Eränumero

3. Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi)" tai viimeisen

sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu.... (kk ja vuosi)"

4. Laji, ilmaistuna latinalaisin kirjaimin ainakin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla

lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä

5. Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

6. Esiperussiemen (PB)

7. Sukupolvien lukumäärä, joka osoittaa, kuinka monta sukupolvea saa tuottaa ennen

sertifioidun siemenen ensimmäistä sukupolvea

8. Suomessa tuotetun siemenen vakuustodistuksessa voidaan ilmoittaa myös itävyys

ja pakkaaja.

Esiperussiemenen vakuustodistuksen väri on valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä.

LOPULLISESTI SERTIFIOIMATON, TOISESSA ETA:n JÄSENVALTIOSSA KORJATTU SIEMEN

1. Viljelystarkastuksesta vastaava viranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet

2. Virallinen sarjanumero

3. Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä tai lajista yleisesti käytetty nimi tai molemmat

4. Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

5. Siemenluokka

6. Eränumero

7. Ilmoitettu netto- tai bruttopaino

8. Sanat "lopullisesti sertifioimaton siemen"

Lopullisesti sertifioimattoman, toisessa ETA:n jäsenvaltiossa korjatun siemenen vakuustodistuksen väri on harmaa.

MAAHANTUONTIASIAKIRJASSA ILMOITETTAVAT TIEDOT:

- asiakirjan antava viranomainen

- virallinen sarjanumero

- laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä

- lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin

- siemenluokka

- peltoon kylvettyjen siementen eränumero/kantasiementiedot ja maa tai maat, jotka ovat sertifioineet kyseiset siemenet

- pellon tai erän viitenumero

- viljelty ala, jolla asiakirjassa mainittu erä on tuotettu

- korjattu siemensadon määrä ja pakkausten lukumäärä

- todistus siitä, että kasvustolle asetetut vaatimukset täyttyvät

- tarvittaessa alustavan laboratoriotarkastuksen tulokset
