---
title: "Valtioneuvoston asetus valmiuslain 86, 88, 93, 94 ja 109 §:ssä säädettyjen toimivaltuuksien käytön jatkamisesta"
identifier: "2020-174"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-03-31"
last_updated: "2020-04-02"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200174"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/174/ajantasa"
entry_into_force: "2020-04-14"
citation: "174/2020"
---
# Valtioneuvoston asetus valmiuslain 86, 88, 93, 94 ja 109 §:ssä säädettyjen toimivaltuuksien käytön jatkamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valmiuslain 
                    [(1552/2011) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 §

Tässä asetuksessa säädetään valmiuslain 
                                [(1552/2011) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552#sec_3)
                                 5 kohdassa tarkoitetuissa poikkeusoloissa käyttöön otettujen toimivaltuuksien jatkamisesta.

##### 2 §

Valmiuslain 
                                [(1552/2011) 86 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552#sec_86)
                                 säädettyjä toimivaltuuksia sosiaali- ja terveydenhuollon toimintayksiköiden ohjaamiseksi voidaan soveltaa koko valtakunnan alueella.

##### 3 §

Valmiuslain 88 §:ssä tarkoitettua kunnan oikeutta luopua terveydenhuoltolaissa 
                                [(1326/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/1326)
                                 säädettyjen kiireettömän hoidon määräaikojen noudattamisesta, sosiaalihuoltolain 
                                [(1301/2014) 36 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1301#sec_36)
                                 tarkoitetuista palvelutarpeen arvioinneista ja varhaiskasvatuslain 
                                [(540/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/540)
                                 päivähoidon järjestämistä koskevista tehtävistä sekä terveydensuojelulain 
                                [(763/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/763)
                                 mukaisista tehtävistä voidaan soveltaa koko valtakunnan alueella.

##### 4 §

Valmiuslain 93 §:n 2 momentissa tarkoitettua poikkeamista työaikalain 
                                [(872/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/872)
                                 lepoaikoja ja ylityötä koskevista säännöksistä sekä vuosilomalain 
                                [(162/2005)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/162)
                                 vuosiloman antamista koskevista säännöksistä terveydenhuollossa ja sosiaalitoimessa, pelastustoimessa, hätäkeskustoiminnassa ja poliisitoimessa mainitun pykälän 3 momentissa säädetyin edellytyksin voidaan soveltaa koko valtakunnan alueella.

##### 5 §

Valmiuslain 94 §:n 3 ja 4 momentissa tarkoitettua terveydenhuollon, sosiaalitoimen, pelastustoimen ja hätäkeskustoiminnan työntekijän, virkamiehen ja kunnallisen viranhaltijan irtisanomisajan pidentämistä voidaan soveltaa koko valtakunnan alueella.

##### 6 §

Valmiuslain 109 §:n 1 momentissa tarkoitettu opetuksen ja koulutuksen järjestäjien opetus- ja muu toiminta voidaan keskeyttää tai sitä voidaan rajoittaa koko valtakunnan alueella. Opetuksen ja koulutuksen järjestäjien velvollisuutta järjestää opetus- ja muuta toimintaa sekä ateria-, kuljetus-, ja majoitusetuuksia voidaan valmiuslain 109 §:n 2 momentin mukaisesti rajoittaa koko valtakunnan alueella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 14 päivänä huhtikuuta 2020. Asetus on voimassa 13 päivään toukokuuta 2020.
