---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus valtiontakuusta covid-19-rokotteen vakuuttamiseksi"
identifier: "2020-1120"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-12-21"
last_updated: "2020-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201120"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/1120/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "1120/2020"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus valtiontakuusta covid-19-rokotteen vakuuttamiseksi

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtiontakuusta covid-19-rokotteen vakuuttamiseksi annetun lain 
                    [(1058/2020) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/1058#sec_9)
                     nojalla:

##### 1 § Vakuutustakuun hakeminen

Vakuutustakuuta hakevan vakuutusyhtiön on annettava sosiaali- ja terveysministeriölle seuraavat tiedot:

1) sen henkilövakuutuksen, johon vakuutustakuuta haetaan, vakuutusehdot ja tiedot edelliseltä vakuutuskaudelta perityistä vakuutusmaksuista;

2) perustelu vakuutustakuun tarpeesta;

3) asiakirjat, jotka osoittavat, että hakijalle annettu jälleenvakuutus päättyy tai on päättynyt ja että muuta olosuhteisiin nähden asianmukaista covid-19-rokotteet kattavaa jälleenvakuutusta ei ole saatavilla;

4) tiedot päättyvän tai päättyneen jälleenvakuutuksen vakuutusehdoista ja vakuutusmaksusta;

5) erittely niistä asiakirjoista, jotka sisältävät viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                    [(621/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621)
                                     mukaisesti salaiseksi luokiteltavaa tietoa (*liikesalaisuudet*); sekä

6) muut takuun myöntämiseksi edellytetyt ja tarpeelliset tiedot.

##### 2 § Takuumaksun maksaminen

Takuumaksun perimisestä huolehtii Valtiokonttori. Valtioneuvoston takuupäätöksen tiedoksi saatuaan valtiokonttori lähettää vakuutusyhtiölle takuumaksua koskevan laskun. Takuumaksu on maksettava yhdessä erässä laskuun merkittynä eräpäivänä.

Määräajassa suorittamatta jääneestä takausmaksusta peritään viivästyskorkoa korkolain 
                                [(633/1982) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_4)
                                 mukaisesti.

##### 3 § Maksuvaatimuksen esittäminen ja Valtiokonttorille toimitettavat tiedot

Vakuutusyhtiön on pyydettäessä ja vähintään vuosittain toimitettava Valtiokonttorille tiedot vakuutustakuun piiriin kuuluvan vakuutusmäärän käyttämisestä, jäljellä olevasta vakuutusmäärästä, covid-19-rokotteisiin liittyvien vahinkoilmoitusten määrästä eriteltynä hyväksyttyihin, hylättyihin ja käsittelyltään keskeneräisiin vahinkoilmoituksiin sekä muut tarpeelliset tiedot vakuutustakuun perusteella tehtävän suorituksen määrän laskemiseksi ja perusteen arvioimiseksi. Vakuutusyhtiön on myös esitettävä arvio vakuutustakuun perusteella tulevaisuudessa tehtävien suoritusten yhteismäärästä.

Vakuutusyhtiön on vaadittava vakuutustakuuseen perustuvaa suoritusta Valtiokonttorilta. Maksua voidaan vaatia korkeintaan neljännesvuosittain. Valtiokonttori suorittaa vakuutusyhtiölle maksun 1 momentissa tarkoitetun selvityksen perusteella kuukauden kuluessa riittävän selvityksen saatuaan.

Edellä 1momentissa tarkoitettu selvitys on toimitettava erikseen kunkin sellaisen kalenterivuoden osalta, jolle vakuutustakuu on myönnetty.

##### 4 § Jatkuvien korvausten suorittaminen vakuutusyhtiölle

Vahingonkärsineille maksettavien jatkuvien korvausten perusteella maksettavia suorituksia voidaan vaatia Valtiokonttorilta vasta niiden eräännyttyä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.
