---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Journalismi ja avoin tiedonvälitys suomalaisen kansanvallan tukena -juhlarahasta"
identifier: "2020-1104"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-12-18"
last_updated: "2020-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201104"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/1104/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "1104/2020"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Journalismi ja avoin tiedonvälitys suomalaisen kansanvallan tukena -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2021 julkaistaan Journalismi ja avoin tiedonvälitys suomalaisen kansanvallan tukena -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä. Rahoissa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen keskellä on nauhamainen kuvio. Vuosiluku 2021 on rahan alaosassa keskellä. Vuosiluvun yläpuolella on taiteilijan sukunimen alkukirjan V. Teksti JOURNALISMI on rahan kehällä vasemmalla. Teksti JOURNALISTIK on rahan kehällä oikealla.

Rahojen arvopuolella on pienistä epäsymmetrisistä muodoista rakentuva spiraalikuvio. Arvomerkintä 100 € on rahan oikealla puolella keskilinjan alla. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä. Liettuan rahapajan tunnus on rahan kehällä SUOMI FINLAND tekstin välissä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.
