---
title: "Valtioneuvoston asetus liikkumisen tilapäisistä rajoituksista väestön suojaamiseksi"
identifier: "2020-146"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-03-27"
last_updated: "2020-03-27"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200146"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/146/ajantasa"
entry_into_force: "2020-03-28"
citation: "146/2020"
---
# Valtioneuvoston asetus liikkumisen tilapäisistä rajoituksista väestön suojaamiseksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valmiuslain 
                    [(1552/2011) 118 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552#sec_118)
                     nojalla:

##### 1 §

Tässä asetuksessa säädetään valmiuslain 
                                [(1552/2011) 118 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552#sec_118)
                                 tarkoitetuista poikkeusoloissa käyttöönotettavista liikkumisrajoituksista.

##### 2 §

Muualla kuin Uudellamaalla olevat henkilöt eivät saa tulla Uudenmaan maakuntaan. Uudenmaan maakunnassa olevat henkilöt eivät saa poistua Uudenmaan maakunnasta.

Jokaisella on kuitenkin oikeus palata koti- tai asuinpaikkakunnalleen.

Edellä 1 momentissa säädettyjä kieltoja ei sovelleta, jos liikkuminen on välttämätöntä:

1) viranomaistoiminnassa;

2) työn, elinkeinon, opiskelun tai yhteiskunnallisen luottamustoimen harjoittamiseksi;

3) varusmiespalveluksen tai muun lakisääteisen velvollisuuden täyttämiseksi tai

4) lähiomaisen hoivan tarpeen, kuoleman tai kuolemanvaaran vuoksi, lapsen tapaamisoikeuden toteuttamisen taikka muun niihin merkitykseltään rinnastuvan painavan henkilökohtaisen syyn vuoksi.

Edellä 3 momentin 4 kohdassa tarkoitettuna painavana henkilökohtaisena syynä ei voida pitää vapaa-ajan matkustusta.

Henkilön on annettava poliisin pyynnöstä selvitys 2 ja 3 momentissa tarkoitetusta liikkumisen määränpäästä ja tarkoituksesta.

Poliisi ei saa estää 3 momentissa säädettyyn välttämättömään syyhyn vetoavan henkilön liikkumista.

##### 3 §

Tässä asetuksessa säädetyn liikkumiskiellon tai –rajoituksen rikkomisen rangaistavuudesta säädetään valmiuslain 133 §:ssä.

##### 4 §

Tämä asetus tulee voimaan 28 päivänä maaliskuuta 2020. Asetus on voimassa 19 päivään huhtikuuta 2020.
