---
title: "Verohallinnon päätös ajoneuvon käytöstä pidettävästä ajopäiväkirjasta"
identifier: "2020-1005"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2020-12-14"
last_updated: "2020-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201005"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/1005/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "1005/2020"
---
# Verohallinnon päätös ajoneuvon käytöstä pidettävästä ajopäiväkirjasta

Verohallinto on autoverolain 
                    [(777/2020) 63 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/777#sec_63)
                     3 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 § Taksin käyttö

Ajoneuvon omistajan on pidettävä autoverolain 25 §:ssä tarkoitetusta taksin käytöstä ajovuorottain tai jos ajovuoroja ei ole vahvistettu, vuorokausittain, paperista tai sähköistä ajopäiväkirjaa. Jos ajoneuvossa on käytössä kuitinantolaitteella varustettu taksamittari, ajopäiväkirja voi muodostua kuitinantolaitteen raporteista.

Ajopäiväkirjasta tai 1 momentissa tarkoitetuista raporteista on käytävä ilmi seuraavat erittelyt:

1) kalenterikuukauden yhteenlaskettu ajokilometrimäärä, joka on jaettava ammattiajoihin ja muihin ajoihin;

2) päiväkohtaisesti ja ajokilometreittäin eritelty tieto ajoneuvon käyttämisestä koulu- ja päivähoitokuljetuksiin.

##### 2 § Ulkomailla rekisteröidyn työsuhdeajoneuvon käyttö

Suomessa vakituisesti asuvan työntekijän tai ammatinharjoittajan sekä hänen perheenjäsentensä on pidettävä autoverolain 39 §:ssä tarkoitetusta ulkomailla rekisteröidyn ajoneuvon käytöstä paperista tai sähköistä ajopäiväkirjaa.

Ajopäiväkirjaan on merkittävä päiväkohtaisesti tai ajokohtaisesti eriteltynä seuraavat tiedot:

1) ajoneuvon käyttöpäivä tai ajon alkamis- ja päättymisajankohta;

2) yhteenlasketut ajokilometrit käyttöpäivänä tai matkamittarin lukema ajon alkaessa ja päättyessä;

3) ajoneuvon käyttömaa tai -maat;

4) ajoneuvon käyttäjä tai käyttäjät.

Ajopäiväkirjasta on käytävä ilmi 2 momentissa lueteltujen tietojen lisäksi ajoneuvon yhteenlasketut käyttöpäivät Suomessa ja ulkomailla 12 kuukauden tarkastelujakson aikana.

##### 3 § Ajoneuvon myyntitarkoituksessa tapahtuva esittelykäyttö

Ajoneuvojen maahantuontia, valmistusta tai myyntiä harjoittavan yrityksen on pidettävä autoverolain 41 §:n 1 momentin 8 kohdassa tarkoitetusta ajoneuvon käytöstä paperista tai sähköistä ajopäiväkirjaa, johon on merkittävä:

1) ajon alkamis- ja päättymisajankohta;

2) matkamittarin lukema ajon alkaessa ja päättyessä;

3) ajon tarkoitus;

4) ajoneuvon käyttäjä.

##### 4 § Ajopäiväkirjan säilyttäminen

Ajopäiväkirja on säilytettävä siten, että alkuperäiset tiedot ovat todennettavissa.

##### 5 § Ajopäiväkirjan esittäminen pyynnöstä

Ajopäiväkirja on pyynnöstä esitettävä Verohallinnolle.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.
