---
title: "Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta taajuusalueella 25,1–27,5 gigahertsiä"
identifier: "2020-202"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-04-08"
last_updated: "2020-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200202"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/202/ajantasa"
entry_into_force: "2020-04-15"
citation: "202/2020"
---
# Valtioneuvoston asetus radiotaajuuksien huutokaupasta taajuusalueella 25,1–27,5 gigahertsiä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                    [(917/2014) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                     3 momentin, 286 §:n 1 momentin ja 287 §:n 2 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 1003/2018:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään verkkotoimiluvan myöntämisestä sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                                [(917/2014) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_11)
                                 säädetyllä huutokaupalla taajuusalueelle 25,1–27,5 gigahertsiä Manner-Suomessa.

##### 2 § Myönnettävien radiotaajuuksien määrä

Taajuusalueelta 25,1–27,5 gigahertsiä huutokaupataan kolme 800 megahertsin taajuuskaistaa.

Yhdelle yritykselle tai yhteisölle voidaan myöntää enintään 800 megahertsiä taajuuksia.

##### 3 § Käytettävä huutokauppamalli

Taajuuskaistat huutokaupataan yhtä aikaa useammalla tarjouskierroksella nousevin tarjouksin.

##### 4 § Radiotaajuuksien lähtöhinta

Huutokaupattavien taajuuksien lähtöhinta on 7 miljoonaa euroa yhtä 800 megahertsin taajuuskaistaa kohden.

##### 5 § Osallistumismaksu

Huutokauppaan osallistumisesta Liikenne- ja viestintävirastolle suoritettava maksu on 40 000 euroa.

##### 6 § Toimilupamaksu

Toimilupamaksu maksetaan viidessä vuosittaisessa tasaerässä toimiluvan myöntämisestä lähtien.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä huhtikuuta 2020.
