---
title: "Valtioneuvoston asetus korkeakouluopiskelijoiden ruokailun tukemisen perusteista"
identifier: "2020-375"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-05-20"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200375"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/375/ajantasa"
entry_into_force: "2020-08-01"
citation: "375/2020"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus korkeakouluopiskelijoiden ruokailun tukemisen perusteista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan myönnettäessä opintotukilain 
                                [(65/1994) 49 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/65#sec_49)
                                 tarkoitettua valtionavustusta opiskelijaravintoloille opiskelija-aterian hinnan alentamiseksi (*ateriakohtainen avustus)*
                                 ja muualla kuin korkeakoulun tai sen ylläpitäjän hallinnassa olevissa tai omistamissa tiloissa sijaitsevien opiskelijaravintolan tilojen ja kiinteiden laitteiden kustannuksiin (*ylimääräinen avustus*).

Avustusta voidaan myöntää niiden opiskelijoiden aterioiden hinnan alentamiseksi, jotka suorittavat Suomessa sijaitsevassa suomalaisessa korkeakoulussa ammattikorkeakoululain 
                                [(932/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/932), yliopistolain 
                                [(558/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/558)
                                 tai poliisiammattikorkeakoulusta annetun lain 
                                [(1164/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/1164)
                                 nojalla:

1) alempaa tai ylempää korkeakoulututkintoa, ammattikorkeakoulututkintoa tai ylempää ammattikorkeakoulututkintoa; tai

2) opintotukeen oikeuttavaa täydennyskoulutusta tai erikoistumiskoulutusta.

Avustuksella ei voida kuitenkaan alentaa ammattikorkeakoululain 13 §:ssä, yliopistolain 9 §:ssä tai poliisiammattikorkeakoulusta annetun lain 20 §:ssä säädettyyn tilauskoulutukseen osallistuvien opiskelijoiden aterioiden hintaa.

##### 2 § Ateriakohtaisen avustuksen myöntämisen edellytykset

Ateriakohtaisen avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) ravintolatoiminta on tarpeellista riittävien ruokailumahdollisuuksien järjestämiseksi opiskelijoille;

2) ravintolatoiminta järjestetään tarkoituksenmukaisella tavalla;

3) opiskelija-ateria täyttää laadultaan yleiset terveydelliset ja ravitsemukselliset vaatimukset;

4) opiskelija-ateriasta peritään enintään tässä asetuksessa vahvistettu enimmäishinta alennettuna ateriakohtaisen avustuksen määrällä; ja

5) opiskelija-aterian alentamaton hinta ei ylitä ravintolan muilta asiakkailta samanlaisesta ateriakokonaisuudesta perittävää arvonlisäverotonta hintaa.

Ateriakohtaisen avustuksen määrästä päätetään valtion talousarviossa.

##### 3 § Ylimääräisen avustuksen myöntämisen edellytykset

Ylimääräisen avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) opiskelijaravintolan pitäjälle on myönnetty 2 §:n mukaista ateriakohtaista avustusta;

2) opiskelijaravintolan tilojen ja kiinteiden laitteiden kustannuksia ei rahoiteta pääosin julkisista varoista; sekä

3) opiskelijaruokailun osuus ravintolan liikevaihdosta on vähintään kymmenen prosenttia.

Ylimääräisen avustuksen määrässä otetaan huomioon tilojen muu käyttö ja siitä saatavat tulot.

Ylimääräisen avustuksen määrästä päätetään valtion talousarviossa.

##### 4 § Avustukseen oikeuttavat ateriat ja niiden enimmäishinnat

Opiskelija-ateria on ateriakokonaisuus, joka sisältää pääruoan, salaatin, juoman, leivän ja levitteen. Erikoisannos on kalliimmista raaka-aineista valmistettu opiskelija-ateriaa vastaava ateriakokonaisuus.

Avustukseen oikeuttavan opiskelija-aterian enimmäishinta on 5 euroa. Erikoisannoksen vähimmäishinta on 6,30 euroa ja enimmäishinta 7,65 euroa. Opiskelijalta ateriasta perittävää hintaa alennetaan ateriakohtaisen avustuksen määrällä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2020.

Tällä asetuksella kumotaan korkeakouluopiskelijoiden ruokailun tukemisen perusteista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(54/2012)](/akn/fi/act/statute/2012/54).
