---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus nurmi- ja rehukasvien siemenkaupasta"
identifier: "2020-395"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200395"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/395/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-31"
citation: "395/2020"
amendments_count: "2"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus nurmi- ja rehukasvien siemenkaupasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään siemenlain 
                    [(600/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/600)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan seuraavien nurmi- ja rehukasveihin kuuluvien lajien siemenen tuotantoon, sertifiointiin, markkinointiin ja maahantuontiin:

| Heinäkasvit (*Poaceae*                                              (*Gramineae*)): |  |
| --- | --- |
| Luhtarölli | *Agrostis canina*                                              L. |
| Isorölli | *Agrostis gigantea*                                              Roth |
| Rönsyrölli | *Agrostis stolonifera*                                              L. |
| Nurmirölli | *Agrostis capilllaris*                                              L. |
| Nurmipuntarpää | *Alopecurus pratensis*                                              L. |
| Heinäkaura | *Arrhenatherum elatius*                                              (L.) P. Beauv. ex J. Presl & C. Presl |
| Litteäkattara | *Bromus catharticus*                                              Vahl |
| Kattara | *Bromus sitchensis*                                              Trin. |
| Bermudaruoho* | *Cynodon dactylon*                                              (L.) Pers. |
| Koiranheinä | *Dactylis glomerata*                                              L. |
| Ruokonata | *Festuca arundinacea*                                              Schreber |
| Hapsilampaannata | *Festuca filiformis*                                              Pourr |
| Lampaannata | *Festuca ovina*                                              L. |
| Nurminata | *Festuca pratensis*                                              Hudson |
| Punanata | *Festuca rubra*                                              L. |
| Jäykkänata | *Festuca trachyphylla*                                              (Hack.) Hack. |
| ltalianraiheinä | *Lolium multiflorum*                                              Lam. (sis. Westerwoldinraiheinä) |
| Englannin raiheinä | *Lolium perenne*                                              L. |
| Raiheinähybridi | *Lolium*                                              x                                              *hybridum*                                              Hausskn |
| Helpi, phalaris* | *Phalaris aquatica*                                              L. |
| Ketotähkiö | *Phleum nodosum*                                              L. |
| Timotei | *Phleum pratense*                                              L. |
| Kylänurmikka* | *Poa annua*                                              L. |
| Lehtonurmikka | *Poa nemoralis*                                              L. |
| Rantanurmikka | *Poa palustris*                                              L. |
| Karheanurmikka | *Poa trivialis*                                              L. |
| Niittynurmikka | *Poa pratensis*                                              L. |
| Tunturinurmikka* | *Poa alpina*                                              L. |
| Puistonurmikka* | *Poa chaixii*                                              Vill. |
| Pohjannurmikka* | *Poa alpigena*                                              Fries. |
| Keltakaura | *Trisetum flavescens*                                              (L.) P. Beauv. |
|  |  |
| Hybridejä, jotka ovat | *xFestulolium*                                              Asch. & Graebn |
| syntyneet                                              *Festuca*                                             -suvun |  |
| lajin ja                                              *Lolium*                                             -suvun |  |
| lajin risteytymisen tuloksena | . |

| Palkokasvit (Fabaceae (Leguminosae)): |  |
| --- | --- |
| * | *Biserrula pelecinus*                                              L. |
| Rehuvuohenherne | *Galega orientalis*                                              Lam. |
| Nätkin* | *Hedysarum coronarium*                                              L. |
| Purppuranätkelmä* | *Lathyrus cicera*                                              L. |
| Keltamaite | *Lotus corniculatus*                                              L. |
| Valkolupiini | *Lupinus albus*                                              L. |
| Sinilupiini | *Lupinus angustifolius*                                              L. |
| Keltalupiini | *Lupinus luteus*                                              L. |
| * | *Medicago doliata*                                              Carmign. |
| Vieterimailanen* | *Medicago italica*                                              (Mill.) Fiori |
| Rantamailanen* | *Medicago littoralis*                                              Rohde ex Loisel. |
| Nurmimailanen | *Medicago lupulina*                                              L. |
| Pallomailanen* | *Medicago murex*                                              Willd. |
| Piikkimailanen* | *Medicago polymorpha*                                              L. |
| * | *Medicago rugosa*                                              Desr. |
| Sinimailanen | *Medicago sativa*                                              L. |
| * | *Medicago scutellata*                                              (L.) Mill |
| Palikkamailanen* | *Medicago trunculata*                                              Gaertn. |
| Rehumailanen | *Medicago x varia*                                              T. Martyn Sand |
| Esparsetti* | *Onobrychis viciifolia*                                              Scop. |
| Keltalinnunjalka* | *Ornithopus compressus*                                              L. |
| Peltolinnunjalka* | *Ornithopus sativus*                                              Brot. |
| Peltoherne | *Pisum sativum*                                              L. (partim) |
| Alexandrian apila | *Trifolium alexandrium*                                              L. |
| Rakkoapila* | *Trifolium fragiferum*                                              L. |
| * | *Trifolium glanduliferum*                                              Boiss. |
| Ruusuapila* | *Trifolium hirtum*                                              All. |
| Alsikeapila | *Trifolium hybridum*                                              L. |
| Veriapila | *Trifolium incarnatum*                                              L. |
| Marokonapila* | *Trifolium istmocarpum*                                              Brot. |
| * | *Trifolium michelianum*                                              Savi |
| Puna-apila | *Trifolium pratense*                                              L. |
| Valkoapila | *Trifolium repens*                                              L. |
| Tuoksu- eli persianapila | *Trifolium resupinatum*                                              L. |
| Pörröapila* | *Trifolium squarrosum*                                              L. |
| Maa-apila* | *Trifolium subterraneum*                                              L. |
| Pussiapila* | *Trifolium vesiculosum*                                              Savi |
| Sarviapila* | *Trigonella foenum-graecum*                                              L. |
| Hurmevirna* | *Vicia benghalensis*                                              L. |
| Härkäpapu | *Vicia faba*                                              L. |
| Unkarinvirna* | *Vicia pannonica*                                              Crantz. |
| Rehuvirna | *Vicia sativa*                                              L. |
| Ruisvirna | *Vicia villosa*                                              Roth |

Muut lajit:

| Lanttu | *Brassica napus*                                              L. var.                                              *napobrassic*                                             a (L.) Rchb. |
| --- | --- |
| Rehukaalit | *Brassica oleracea*                                              L.                                              *convar. acephala*                                              (DC) |
|  | *Alef. var. medullosa Thell. var. varidis L.* |
| Aitohunajakukka | *Phacelia tanacetifolia*                                              Benth. |
| Heinäratamo* | *Plantago lanceolata*                                              L. |
| Öljyretikka | *Raphanus sativus*                                              L. var.                                              *oleiformis*                                              Pers. |
| Ruokohelpi* | *Phalaris arundinacea*                                              L. |
| Rehukattara* | *Bromus inermis*                                              L. |
| Valkomesikkä* | *Melilotus alba*                                              Medicus |
| Viljatatar* | *Fagopyrum esculentum*                                              Moench. |

Tämä määritelmä koskee myös edellä mainittujen heinäkasvilajien risteytymisen tuloksena syntyneitä hybridejä.

Tätä asetusta ei sovelleta 1 momentissa mainittujen nurmi- ja rehukasvilajien siementen maastavientiin lukuun ottamatta tämän asetuksen 3, 5 ja 6:ää.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *siemenluokalla*
                                     liitteessä 1 lueteltuja siemenluokkia;

2) *sertifiointiviranomaisella*
                                     Euroopan unionin (EU) jäsenvaltion siementarkastusviranomaista ja sellaisen Euroopan unioniin kuulumattoman valtion, jonka siementuotantojärjestelmän EU:n komissio on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n järjestelmän kanssa, siementarkastusviranomaista;

3) *sertifioinnilla*
                                     esiperussiemenen, perussiemenen ja sertifioidun siemenen kauppaerän pakkausten sulkemista virallisen valvonnan alaisena ja varustamista vakuustodistuksella sen jälkeen, kun siemenviljelyksen tarkastuksessa ja kunnostetusta siemenerästä virallisesti otetun näytteen tarkastuksessa on todettu, että siemenerä on lajikkeeltaan oikein nimettyä ja lajikeaitoa ja että se täyttää kysymyksessä olevalle siemenluokalle tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset;

4) *piensiemen EY A-pikkupakkauksella*
                                     siemenseoksen pakkausta, jota ei ole tarkoitettu rehukasvituotantoon ja jonka nettopaino on enintään kaksi kilogrammaa, lukuun ottamatta lisättyjä rakeisia torjunta-aineita, pilleröintiaineita tai muita kiinteitä lisäaineita;

5) *piensiemen EY B-pikkupakkauksella*
                                     pakkausta, joka sisältää sertifioituja siemeniä tai lajikkeettomia kaupallisia siemeniä tai jos kyseiset pakkaukset eivät ole EY:n A- pikkupakkauksia, siemenseosta, jonka nettopaino on enintään 10 kg, lukuun ottamatta lisättyjä rakeisia torjunta-aineita, pilleröintiaineita tai muita kiinteitä lisäaineita;

6) *virallisella jälkitarkastuksella*, valtuutetun viranomaisen siemenerille tekemää, EU:n lainsäädännön mukaista kenttäkoetarkastusta;

7) *virallisilla toimenpiteillä*
                                     Ruokaviraston suorittamia tämän asetuksen edellyttämiä tehtäviä ja toimenpiteitä, valtuutetun tarkastajan suorittamia tässä asetuksessa tarkoitettuja toimenpiteitä tai heitä avustavan henkilön tekemiä toimia;

8) *pakkaamolla*
                                     elinkeinonharjoittajaa, joka kunnostaa tai pakkaa siementä markkinoitavaksi;

9) *toimittajan vakuudella*
                                     pakkaajan tai siementavaran markkinoijan pakkaukseen kiinnittämää, virallisiin tarkastustuloksiin perustuvaa vakuustodistusta.

##### 3 § Pakkaamon hyväksyntä

Siemenlain 13 §:ssä tarkoitettua pakkaamon hyväksyntää on haettava Ruokavirastolta kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Hyväksynnän uudistamista koskeva hakemus on tehtävä viimeistään kolme kuukautta ennen voimassa olevan hyväksynnän voimassaoloajan päättymistä.

Hyväksynnän myöntämisen ehtona on, että seuraavat kohteet pakkaamon toiminnassa on järjestetty asianmukaisesti:

– siemenerien pito erillään;

– edustavan näytteen otto;

– siementavaran viljely, jos pakkaamo itse tuottaa siementä;

– raakaerien hankinta ja vastaanotto;

– raakaerien varastointi ja merkitseminen;

– valmiiden erien muodostaminen, tasalaatuisuus ja merkitseminen;

– siemenerien kunnostaminen;

– pakkaaminen;

– tasalaatuisten seosten tekeminen;

– vakuustodistuksien painaminen ja tulostaminen;

– vakuuskirjanpito;

– vakuustodistusten kiinnittäminen;

– valmiiden erien varastointi;

– varastokirjanpito;

– vaaka;

– siilojen katteet;

– koneiden, laitteiden ja tilojen puhdistettavuus ja pakkaamon siisteys;

– muu tuotanto ja rahtikunnostus;

– lajittelujätteen käsittely.

##### 4 § Pakkaamon valvonta

Ruokaviraston on suoritettava pakkaamoiden valvontaa tarkastamalla pakattujen siemenerien laatua ja pakkaamoiden kirjanpitoa sen varmistamiseksi, että myyntimäärät vastaavat tarkastettuja määriä.

##### 5 § Ilmoitusvelvollisuus

Siemenlain 14 §:ssä tarkoitettua toimijaa koskevasta ilmoituksesta on käytävä ilmi toimijan nimi sekä yhteyshenkilö, toimipaikka ja yhteystiedot sekä toiminnan luonne ja laajuus.

Toiminnan aloittamisesta ilmoitus on toimitettava Ruokavirastolle vähintään seitsemän päivää ennen toiminnan aloittamista kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Toiminnan lopettamista tai toiminnassa tapahtuvia muutoksia koskeva ilmoitus on toimitettava viivytyksettä kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta.

##### 6 § Tiedosto

Siemenlain 15 §:ssä tarkoitetun toimijan tulee pitää ajan tasalla olevaa tiedostoa kaikista kauppaeristä. Tämä ei koske 2 kilogramman ja sitä pienemmissä pakkauksissa markkinoitavia kauppaeriä.

Tiedostoon on merkittävä seuraavat tiedot:

1) kauppaerää myytäessä:

– myyjä;

– kauppaerän merkki;

– ensimmäisen ostajan nimi ja yhteystiedot;

– kauppaerän paino/myyty määrä; ja

– toimituspäivä;

2) kauppaerää ostettaessa:

– myyjä;

– kauppaerän merkki;

– kauppaerän paino/ostettu määrä; ja

– toimituspäivä.

Pakkaamon on lisäksi säilytettävä osana tiedostoa siemenen raakaeriä koskevat viljelystarkastuspäätökset ja vastaanottotodistukset.

##### 7 § Sertifioitavat lajikkeet

Ruokavirasto saa sertifioida Suomessa markkinoitavaksi ainoastaan kansalliseen kasvilajikeluetteloon tai EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä. Jos lajike on ainoastaan EU:n yleisessä lajikeluettelossa, on lajikkeen jalostajan tai edustajan ensimmäiseen päivään kesäkuuta mennessä esitettävä Ruokavirastolle lajikkeen lajikekuvaus.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, saa lajikeluettelosta poistetun lajikkeen siemeneriä sertifioida ja markkinoida kahden vuoden ajan lajikkeen hyväksymisen voimassaoloajan päättymisen jälkeen. Aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden kesäkuun 30 päivästä. Syyslajikkeilla aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden lokakuun 31 päivästä.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, voi Ruokavirasto lajikkeen omistajan tai edustajan pyynnöstä sertifioida lisäystarkoitusta varten siemenerän lajikkeesta, joka ei ole kasvilajikeluettelossa. Tämä koskee myös jalostajan linja-aineistoa. Kyseessä olevasta lajikkeesta tai linja-aineistosta tulee olla vähintään alustava, viranomaisen laatima lajikekuvaus.

Ruokavirasto saa sertifioida muihin EU:n jäsenvaltioihin markkinoitavaksi vain EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä.

##### 8 § Sertifioinnin edellyttämät tarkastukset

Sertifioinnin edellytyksenä on:

1) Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja tarkastaa siemenviljelyksen, jolla sertifioitavaksi tarkoitettu siemenerä tuotetaan. Tarkastuksessa varmistetaan taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön (OECD) menetelmiä noudattaen täyttääkö viljelys liitteessä 2 säädetyt vaatimukset. Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja, joka on siemenliikkeen palveluksessa, saa tarkastaa vain perussiemenen jälkeisiä siemenluokkia;

2) Ruokaviraston valtuuttama näytteenottaja ottaa kansainvälisen siementarkastusjärjestön (ISTA) menetelmiä noudattaen virallisen, edustavan näytteen valmiiksi kunnostetusta, sertifioitavasta siemenerästä. Siemenerän, josta näyte otetaan, tulee olla yhtenäinen ja tasalaatuinen. Siemenerä saa olla enintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen. Näytteen tulee olla vähintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen;

3) Ruokaviraston tai hyväksytyn yksityisen laboratorion tulee ISTA:n menetelmiä noudattaen tarkastaa, täyttääkö 2 kohdan mukaisesti otettu näyte liitteessä 3 säädetyt vaatimukset;

4) Ruokaviraston tulee tarkastaa kantasiemeneksi tarkoitetun siemenerän aitous OECD:n menetelmien mukaisesti tehdyssä virallisessa jälkitarkastuksessa ja erän tulee täyttää tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset. Ruokaviraston tulee lisäksi tarkastaa virallisessa jälkitarkastuksessa vähintään 5 prosenttia sertifioidun luokan siemensukupolvien siemeneristä.

Tarkastuskausi alkaa 1 päivänä heinäkuuta ja päättyy seuraavan vuoden kesäkuun 30 päivänä.

##### 9 § Lajikkeettoman kaupallisen siemenen tarkastaminen

Lajikkeettomalta kaupalliselta siemeneltä edellytetään:

1) Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja tarkastaa siemenviljelyksen, jolla on tarkoitus tuottaa lajikkeetonta kaupallista siementä. Viljelyksen tulee täyttää liitteessä 2 säädetyt vaatimukset;

2) Ruokaviraston valtuuttama näytteenottaja ottaa ISTA:n menetelmiä noudattaen virallisen, edustavan näytteen valmiiksi kunnostetusta siemenerästä. Siemenerän, josta näyte otetaan, tulee olla yhtenäinen ja tasalaatuinen. Siemenerä saa olla enintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen. Näytteen tulee olla vähintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen;

3) Ruokaviraston tai hyväksytyn yksityisen laboratorion tulee ISTA:n menetelmien mukaan tarkastaa, täyttääkö 2 kohdan mukaisesti otettu näyte liitteessä 3 säädetyt vaatimukset.

##### 10 § Poikkeukset

Poiketen siitä, mitä siemenlain 5 §:ssä ja edellä 7 §:ssä säädetään siementen sertifioinnista ja markkinoille saattamisesta Ruokavirasto voi sertifioida sellaista perussiemenluokan siementä, joka ei täytä perussiemenen itävyysvaatimusta, jos siemenen toimittaja takaa tietyn itävyyden ja ilmoittaa sen erityisessä päällykseen kiinnitetyssä vakuustodistuksessa, josta selviää toimittajan nimi, osoite ja kauppaerän numero.

Siemenen nopeaksi toimittamiseksi ensimmäiselle ostajalle Ruokavirasto tai pakkaamo voi antaa perussiemenen tai sertifioidun siemenen siemenerälle ennakkovakuustodistuksen, vaikka virallista tarkastusta itävyyden osalta ei olisi saatu päätökseen. Ennakkovakuustodistus voidaan myöntää, jos ensimmäisen vastaanottajan nimi ja osoite on ilmoitettu ja siemenen toimittaja takaa itävyyden, joka on todettu ennakkotutkimuksessa. Itävyys on ilmoitettava päällykseen kiinnitetyssä vakuustodistuksessa, josta selviää toimittajan nimi, osoite ja kauppaerän numero.

Ruokavirasto julkaisee itävyyttä koskevat analyysitulokset ennakkovakuudella markkinoiduista siemeneristä verkkosivustollaan. Tuloksista on käytävä ilmi siemenerästä vastaava toimittaja sekä kauppaerän numero ja tietojen on oltava viljelijän pyynnöstä saatavissa Ruokavirastosta.

Pakkaamo saa painaa ja tulostaa itse ennakkovakuustodistuksen, jos sillä on käytössään Ruokaviraston hyväksymä menetelmä painaa siemensäkkiin lähtemättömästi vakuustodistuksia tai tulostaa niitä.

Esiperussiementä voidaan markkinoida seuraavin edellytyksin:

a) Ruokavirasto on tarkastanut siemenen perussiemenen sertifiointia koskevien säädösten mukaisesti;

b) siemenerä on säädösten mukaisessa pakkauksessa; ja

c) pakkaus on varustettu vakuustodistuksella, joka sisältää vähintään liitteessä 5 mainitut tiedot.

Lajikkeettomana kaupallisena siemenenä saa markkinoida 1 §:n 1 momentin lajiluettelossa (*) merkittyjen lajien siemeniä. Lajikkeettoman kaupallisen siemenen on täytettävä liitteissä 2 ja 3 säädetyt vaatimukset. Muiden kuin 1 §:n 1 momentin lajiluettelossa (*) merkittyjen lajien siemeniä saa markkinoida vain perussiemeninä ja sertifioituina siemeninä.

##### 11 § Sertifioidun siemenen ja lajikkeettoman kaupallisen siemenen myyntipakkauksen sulkeminen

Myyntipakkaukset on suljettava ja sinetöitävä Ruokaviraston antamalla tai pakkaamon itsensä painamalla tai tulostamalla käyttämättömällä vakuustodistuksella tai sinetillä. Pakkaukset on suljettava siten, ettei pakkausta voi avata särkemättä tai jättämättä jälkiä vakuustodistukseen tai sinettiin.

##### 12 § Sertifioidun siemenen ja lajikkeettoman kaupallisen siemenen merkitseminen

Siemenen pakkauksen ulkopuolelle on Ruokaviraston valvonnan alaisena kiinnitettävä käyttämätön vakuustodistus, joka sisältää liitteessä 5 mainitut tiedot vähintään yhdellä unionin virallisella kielellä. Vakuustodistuksessa on mainittava, jos siemenerä ei täytä itävyysvaatimusta. Siemenerän myyntipakkauksiin on merkittävä painamalla tai leimaamalla erän merkki.

Pakkaamo saa painaa ja tulostaa vakuustodistuksia ja ennakkovakuustodistuksia vain itse pakkaamiinsa eriin Ruokaviraston valvonnassa ja antamien ohjeiden mukaisesti. Ruokavirasto antaa pakkaamoille luvan vakuustodistuksien ja ennakkovakuustodistuksien painamiseen ja tulostamiseen pakkaamon hyväksynnän yhteydessä, jos pakkaamolla on riittävä ammattitaito ja laitteet vakuuksien painamiseen ja tulostamiseen sekä vakuuskirjanpitoon.

Vakuustodistuksen värit ovat seuraavat:

– esiperussiemenellä valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä;

– perussiemenellä valkoinen;

– ensimmäisen sukupolven sertifioidulla siemenellä sininen;

– toisen sukupolven sertifioidulla siemenellä punainen, sekä

– lajikkeettomalla kaupallisella siemenellä ruskea.

Jos siemenerä on sertifioitu toisessa EU:n jäsenvaltiossa, ei sille tarvitse painaa virallista vakuustodistusta suomenkielellä, jos erä markkinoidaan alkuperäisissä pakkauksissa ja jos pakkaukset on varustettu alkuperäisillä vakuustodistuksilla. Erän markkinoija voi tällöin painaa tai tulostaa itse suomenkielisen, liitteen 5 mukaisen toimittajan vakuustodistuksen pakkaukseen. Ruokavirasto valvoo toimittajan painamia ja tulostamia vakuustodistuksia.

Geneettisesti muunnetun lajikkeen siementä sisältävän erän osalta on vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä ilmoitettava, että lajiketta on muunnettu geneettisesti.

Vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä tulee olla maininta siemenen kemiallisesta käsittelystä tai käsittelysuosituksesta.

Edellä 7 §:n 3 momentissa tarkoitetun lajikkeen lisäystarkoitusta varten sertifioidun siemenerän tarkastus- ja vakuustodistukseen on merkittävä: " Ainoastaan lajikkeen siemenen lisäystuotantoon. Ei markkinoitavaksi."

*
                                    8 momentti on kumottu A:lla 
                                    [28.6.2022/516](#entryIntoForce_20220516).
                                *

##### 13 § Pakkauksessa ilmoitettavien tietojen painaminen suoraan pakkauksiin

Perussiementen tai sertifioidun siemenen luokkaan hyväksyttyjen siemenerien pakkauksessa ilmoitettavat tiedot voidaan painaa suoraan pakkaukseen edellyttäen, että:

1) ilmoitettavat tiedot on painettu tai leimattu pysyvästi suoraan pakkaukseen;

2) painojälki tai leiman ulkoasu ja väri on virallisen vakuustodistuksen mallin mukainen;

3) näytettä otettaessa ilmoitettavista tiedoista on painettu tai leimattu pakkauksiin eränumero ja sulkemiskuukausi ja - vuosi muodossa: "suljettu (kk/v)" tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "näyte otettu (kk/v)";

4) ilmoitettavien tietojen lisäksi jokaisessa pakkauksessa on merkinnän tekevän yrityksen pysyvästi pakkaukseen painama, leimaama tai rei'ittämä virallinen sarjanumero;

5) merkinnän tekevän toimijan on ilmoitettava Ruokavirastolle kuukausittain toimittamiensa pakkausten lukumäärät ja niiden sarjanumerot.

Ruokaviraston on pidettävä kirjaa kaikista näin merkittyjen siementen määristä, mukaan lukien kunkin siemenerän sisältämien pakkausten lukumäärä ja sisältö, sekä kohdassa 4 tarkoitetut sarjanumerot. Ruokaviraston on tarkastettava vähintään neljännesvuosittain pakkaajan ylläpitämä tässä pykälässä tarkoitettua toimintaa koskeva kirjanpito.

##### 14 § EY-pikkupakkaukset

EY-pikkupakkaukset suljetaan siten, ettei niitä voida avata uudelleen rikkomatta suljinjärjestelmää. EY-pikkupakkaukset on varustettava liitteen 5 mukaisella toimittajan vakuustodistuksella, painetulla ilmoituksella tai leimalla, jossa ilmoitettavat tiedot ovat vähintään suomenkielellä. Läpinäkyvissä pakkauksissa vakuustodistus voidaan laittaa myös sisäpuolelle, jos se on luettavissa pakkauksen läpi.

Suomessa pakatuissa EY-pikkupakkauksissa käytetään itseliimautuvaa virallista vakuustodistusta tai tuoteselostetta, joka sisältää osan liitteen 5 B tiedoista. Siltä osin, kun nämä tiedot ilmoitetaan itseliimautuvassa tuoteselosteessa tai vakuustodistuksessa ei niitä tarvitse uudelleen ilmoittaa 1 momentissa mainitussa vakuustodistuksessa, painetussa ilmoituksessa tai leimassa.

##### 15 § Maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuuden tarkastaminen

Ruokaviraston on valvottava maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuutta siemenlain säännösten mukaisesti pistokokein suoritettavilla tarkastuksilla.

##### 16 § EU:n ulkopuolisessa valtiossa tuotetun siemenen sertifiointi ja suoritetun tarkastuksen hyväksyminen

Ruokaviraston on pyynnöstä sertifioitava toisessa Euroopan talousalueen (ETA) jäsenvaltiossa tai ETA:n ulkopuolella tuotettu siemenerä, joka polveutuu:

a) suoraan ETA:n jäsenvaltiossa sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

b) muussa sellaisessa valtiossa, jonka siementuotantojärjestelmän EU on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n siementuotantojärjestelmän kanssa, sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

c) jossakin jäsenvaltiossa sertifioidun perussiemenen ja edellä tarkoitetussa kolmannessa maassa sertifioidun perussiemenen risteytyksestä.

Siemenerältä edellytetään lisäksi, että sen on viljelymaassa suoritetussa virallisessa viljelytarkastuksessa todettu täyttävän kysymyksessä olevalle siemenluokalle tämän asetuksen liitteessä 2 säädetyt vaatimukset ja täyttävän Ruokaviraston suorittamassa tarkastuksessa liitteessä 3 säädetyt vaatimukset.

Maahantuotaessa siementä EU:n ulkopuolisesta valtiosta, voidaan toisessa valtiossa suoritetut tarkastukset hyväksyä, jos EU on myöntänyt vastaavuuden EU:n siementuotantojärjestelmän ja ylläpidon kanssa ja mikäli tarkastukset on suoritettu kansainvälisten menetelmien mukaisesti.

##### 17 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä toukokuuta 2020.

Tällä asetuksella kumotaan nurmi- ja rehukasvien siemenkaupasta annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(15/13)](/akn/fi/act/statute/1913/15).

### Liite 1

SIEMENLUOKAT

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) 
                            *perussiemenellä,*
                             lyhenne B,

jalostettujen lajikkeiden osalta siementä, joka:

a) 	on tuotettu jalostajan vastuulla lajikkeen ylläpitoon yleisesti hyväksyttyjen lajikkeen ylläpitomenetelmien mukaisesti;

b) on tarkoitettu sertifioidun siemenen tuottamiseen;

c) täyttää liitteissä 2 ja 3 perussiemenelle asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

paikallislajikkeiden osalta siementä, joka:

a) on tuotettu virallisesti valvottuna sellaisesta aineistosta, joka on virallisesti hyväksytty paikalliseksi lajikkeeksi yhdellä tai useammalla viljelyksellä, jotka sijaitsevat selvästi rajatulla alkuperäalueella;

b) on tarkoitettu sertifioidun siemenen tuottamiseen;

c) täyttää liitteissä 2 ja 3 perussiemenelle asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

2) 
                            *sertifioidulla siemenellä*, lyhenne C, kaikkien 1 §:ssä lueteltujen lajien siemeniä lukuun ottamatta lajeja: 
                            *Lupinus spp., Pisum sativum, Vicia spp. ja Medicago sativa*
                             siementä, joka:

a) polveutuu suoraan perussiemenestä;

b) on tarkoitettu muuhun kuin siementuotantoon;

c) täyttää sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut laatuvaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Sertifioiduksi siemeneksi voidaan lajikkeen jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen laatuvaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

3) 
                            *ensimmäisen sukupolven sertifioidulla siemenellä*, lyhenne C1, 
                            *Lupinus spp., Pisum sativum, Vicia spp. ja Medicago sativa*
                             siementä, joka:

a) polveutuu suoraan perussiemenestä;

b) on tarkoitettu joko toisen sukupolven sertifioidun siemenen tuotantoon, tai muuhun kuin siementuotantoon;

c) täyttää ensimmäisen sukupolven sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut laatuvaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Ensimmäisen sukupolven sertifioiduksi siemeneksi voidaan jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen laatuvaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

4)  
                            *toisen sukupolven sertifioidulla siemenellä*, lyhenne C2, 
                            *Lupinus spp., Pisum sativum, Vicia spp. ja Medicago sativa*
                             siementä, joka:

a) polveutuu suoraan perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä;

b) on tarkoitettu muuhun kuin siementuotantoon;

c) täyttää toisen sukupolven sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut laatuvaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Toisen sukupolven sertifioiduksi siemeneksi voidaan jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen laatuvaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

5) 
                            *lajikkeettomalla kaupallisella siemenellä*
                             siementä, joka:

a) on lajiltaan tunnistettavaa;

b) täyttää liitteessä 3 lajikkeettomalle kaupalliselle siemenelle asetetut laatuvaatimukset ja jonka viljelys on vapaa hukkakaurasta; ja

c) on tuotettu sertifiointiviranomaisen valvonnassa.

### Liite 2

SIEMENVILJELYKSELLE ASETETTAVAT VAATIMUKSET

PERUSSIEMEN JA SERTIFIOITU SIEMEN

1 Viljelmää ja viljelystä koskevat tuotantoehdot

1.1 Siemenviljeltävästä lajikkeesta ei viljelmällä saa olla muita viljelyksiä, joista korjataan tuleentunut siemensato.

1.2 Samalta monivuotiselta rehukasviviljelykseltä satoa saa korjata kolmena peräkkäisenä vuonna. Nurminadan siemenviljelykseltä satoa saa korjata neljänä peräkkäisenä vuonna. Timotein, ruokohelpin, vuohenherneen ja valkomesikän siemenviljelykseltä satoa saa korjata viitenä peräkkäisenä vuonna ja ruokonadan siemenviljelykseltä kuutena peräkkäisenä vuonna.

1.3. Viljelystarkastuksia on tehtävä vähintään yksi kasvukauden aikana.

2 Esikasvirajoitukset

Viljelyksen edellinen kasvusto ei saa olla yhteensopimaton tuotettavan kasvuston lajien ja lajikkeiden kanssa, ja viljelyksen on oltava riittävän puhdas edellisen sadon kasveista.

Seuraavassa esitetty aikamäärä pitää olla kulunut siitä, kun viljelyksellä on viimeksi viljelty saman kasvilajin eri lajiketta tai saman lajikkeen aitoudeltaan tuntematonta erää:

| Heinäkasvit, herne, härkäpapu, lanttu, |  |
| --- | --- |
| rehukaalit ja aitohunajakukka | 2 vuotta |
| Nurmipalkokasvit | 3 vuotta |

3 Eristysetäisyydet

Viljelyksellä on noudatettava seuraavia eristysetäisyyksiä sellaisiin kasvustoihin nähden, joiden kanssa ei-toivottu risteytyminen on mahdollista.
                            >

| Laji | Eritysetäisyydet |
| --- | --- |
| Rehukaalit, lanttu, aitohunajakukka | Perussiemen: 400 mSertifioitu siemen: 200 m |
| Muut lajit (paitsi rehukaalit, lanttu, aitohunajakukka, herne ja niittynurmikan apomiktiset lajikkeet) |  |
| - siemenlisäykseen tarkoitetut | Viljelys enintään 2 ha: 200 m Viljelys yli 2 ha: 100 m |
| - rehuntuotantoon tarkoitetut | Viljelys enintään 2 ha: 100 m Viljelys yli 2 ha: 50 m |

4 Kasvuston ominaisuudet

4.1 AITOUS 
                            [(28.6.2022/516)](#entryIntoForce_20220516)

Kasvuston on oltava lajikkeeltaan tunnistettavaa ja lajikeaitoa.

Siinä tapauksessa, että kasvuston viljelystarkastuksen ja lajikeaitouden arvioimisen jälkeen on edelleen epäilystä siementen lajikkeen tunnistettavuudesta, Ruokavirasto voi käyttää kyseisen tunnistettavuuden tarkastamista varten kansainvälisesti tunnustettua ja toistettavissa olevaa biokemiallista tai molekyylitekniikkaa sovellettavien kansainvälisten standardien mukaisesti.

Vaatimukset herneen, härkäpavun, rehukaalien ja lantun lajikeaitoudesta on esitetty alla olevassa taulukossa.

|  | Perussiemen | Sertifioitu 1. sp. | Sertifioitu 2. sp. |
| --- | --- | --- | --- |
| Peltoherne | 99,7 % | 99,0 % | 98,0 % |
| Härkäpapu | 99,7 % | 99,0 % | 98,0 % |
| Rehukaalit | 99,7 % | 99,0 % |  |
| Lanttu | 99,7 % | 99,0 % |  |

Muiden lajien, paitsi herneen, härkäpavun, lantun, rehukaalien tai niittynurmikan siementuotannossa saa viljeltävästä lajikkeesta selvästi poikkeavia tyyppejä olla enintään:

| – perussiemen | 1 kpl/30 m                                         2 |
| --- | --- |
| – sertifioitu siemen | 1 kpl/10 m                                         2 |

Raiheinälajeilla (*Lolium*) muiden raiheinälajien ja 
                            *x Festuloliumilla*
                             muiden kuin kasvuston lajin kasvien lukumäärä saa olla enintään:

| – perussiemen | 1 kpl/50 m                                         2 |
| --- | --- |
| – sertifioitu siemen | 1 kpl/10 m                                         2 |

Niittynurmikan siementuotannossa saa viljeltävästä lajikkeesta selvästi poikkeavia tyyppejä olla enintään:

| – perussiemen | 1 kpl/20 m                                         2 |
| --- | --- |
| – sertifioitu siemen | 4 kpl/10 m                                         2 |
| – sertifioitu siemen, apomiktiset lajikkeet | 6 kpl/10 m                                         2 |

4.2 TERVEYS

Kasvuston on oltava käytännössä vapaa kaikista tuhoojista, jotka vähentävät siementen käyttökelpoisuutta ja laatua.

Kasvuston on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 (*) nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä.

Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kasvustossa ja vastaavissa luokissa on oltava seuraavassa taulukossa esitettyjen vaatimusten mukaista:

| Säännellyt muut kuin unionikaranteeni- tuhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Nurmi- ja rehukasvin suku tai laji | Kynnysarvot esiperussiementen tuotannossa | Kynnysarvot perussiementen tuotannossa | Kynnysarvot sertifioitujen siementen tuotannossa |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| *Clavibacter michiganensis*                                          ssp.                                          *insidiosus*                                          (McCulloch 1925) Davis et al.  [CORBIN] | *Medicago sativa*                                         L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| *Ditylenchus  dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev                                          *[DITYDI]* | *Medicago sativa*                                         L. | 0 % | 0 % | 0 % |

(*) Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EU) 2016/2031, annettu 26 päivänä lokakuuta 2016, kasvintuhoojien vastaisista suojatoimenpiteistä, Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusten (EU) N:o 228/2013, (EU) N:o 652/2014 ja (EU) N:o 1143/2014 muuttamisesta ja neuvoston direktiivien 69/464/ETY, 74/647/ETY, 93/85/ETY, 98/57/EY, 2000/29/EY, 2006/91/EY ja 2007/33/EY kumoamisesta (EUVL L 317, 23.11.2016, s. 4).

4.3 PUHTAUS

Kasvukauden aikana on viljelykseltä poistettava vieraat lajit ja lajikkeet. Siemenviljelys voidaan hylätä, jos haitallisia viljelykasveja tai rikkakasveja esiintyy runsaasti.

LAJIKKEETON KAUPALLINEN SIEMEN

1 Viljelmää ja viljelystä koskevat tuotantoehdot

1.1	Samalta monivuotiselta rehukasviviljelykseltä saa satoa korjata kolmena peräkkäisenä vuonna. Ruokohelpin ja valkomesikän siemenviljelykseltä voidaan satoa korjata viitenä peräkkäisenä vuonna.

1.2	Viljelystarkastuksia on tetävä vähintään yksi kasvukauden aikana.

2 Kasvuston laatuvaatimukset

2.1 Siemenviljelys voidaan hylätä, jos haitallisia viljelykasveja tai rikkakasveja esiintyy runsaasti.

2.2 Kasvuston on oltava lajiltaan tunnistettavaa ja lajipuhdasta.

2.3 Haitallisia, siemenen käyttöarvoa alentavia tauteja sallitaan vähän.

### Liite 3

SIEMENTAVARAN LAATUVAATIMUKSET

SERTIFIOITU SIEMEN

1 Aitous

Siementen on oltava riittävän lajiketunnistettavia ja puhtaita. Vähimmäislajikepuhtaus on tarkastettava pääosin viljelystarkastuksessa, joka suoritetaan liitteessä 2 vahvistettujen ehtojen mukaisesti.

Taulukko 1. Vähimmäislajikepuhtaus

|  | Sertifioitu siemen | Sertifioitu 1. sp. | Sertifioitu 2. sp. |
| --- | --- | --- | --- |
| Niittynurmikan  apomiktiset lajikkeet | 98,0 % |  |  |
| Peltoherne |  | 99,0 % | 98,0 % |
| Härkäpapu |  | 99,0 % | 98,0 % |
| Rehukaalit |  | 98,0 % |  |
| Lanttu |  | 98,0 % |  |

*Trifolium subterraneum, Medigaco*
                             spp., lukuun ottamatta 
                            *M. lupulinaa, M. sativaa ja M. x variaa:*

| – perussiemenen tuotanto | 99,5 % |
| --- | --- |
| – lisäykseen tarkoitettujen sertifioitujen siementen tuotanto | 98 % |
| – sertifioitujen siementen tuotanto | 95 % |

Aitous tutkitaan pääosin viljelystarkastuksessa ja virallisessa jälkitarkastuksessa ja aitouden on täytettävä ko. lajille ja siemenluokalle asetetut laatuvaatimukset. Ruokavirasto voi tehdä muitakin määrityksiä, joilla aitous todetaan, jos lajikkeen tarkastus sitä vaatii. Tarkastuttaja maksaa tällöin määrityksistä aiheutuneet kustannukset.

2 Itävyys, puhtaus ja muiden kasvilajien siementen määrä

Siementen on oltava seuraavien taulukossa 2 esitettyjen vaatimusten ja muiden ehtojen mukaisia itävyyden, puhtauden ja muiden kasvilajien siementen määrän osalta:

Taulukko 2
                            [(16.12.2021/1198)](#entryIntoForce_20211198)

*) Lupiinin siemenissä muun väristen lupiinien siementen lukumäärä ei saa ylittää:

– karvaassa lupiinissa 2 %

– muissa lupiineissa 1 %

Karvaan lupiinin siementen määrä, muissa lajikkeissa kuin karvaassa lupiinissa, saa olla enintään 2,5 %.

a) Kaikki tuoreet ja terveet siemenet, jotka eivät idä esikäsittelyn jälkeen, katsotaan itäviksi siemeniksi.

b) Lajeilla, joilla on määritelty kovat siemenet, ne luetaan kuuluviksi itäviin ilmoitettuun enimmäismäärään asti.

c) Muiden 
                            *Poa*
                            -lajien 
                            *siemeniä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun niitä on enintään 0,8 % siementen painosta*
                            *.*

*d) Trifolium pratensen*
                             siemeniä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun niitä on enintään 1,0 % siementen painosta.

*e) Lupinus albusin, Lupinus angustifoliuksen, Lupinus luteuksen, Pisum sativumin, Vicia faba*
                            ja 
                            *Vicia*
                             spp:n siemeniä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun niitä on enintään 0.5 % siementen painosta muissa vastaavissa lajeissa.

f) Yksittäisen lajin siementen enimmäisprosenttia ei sovelleta 
                            *Poa*
                             spp:n siemeniin

*g) Avena fatuan*
                            ja
                            *Avena steriliksen*
                             siementen lukumääriä ei tarvitse määrittää ellei epäillä sarakkeessa 12 vahvistettujen ehtojen täyttymistä.

*h) Cuscuta*
                             spp:n siementen lukumääriä ei tarvitse määrittää, ellei epäillä sarakkeessa 13 vahvistettujen ehtojen täyttymistä.

i) Yhtä 
                            *Cuscuta*
                             spp:n siementä vahvistetun painoisessa näytteessä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun toisessa samanpainoisessa näytteessä ei ole 
                            *Cuscuta*
                             spp:n siemeniä.

*j) Cuscuta*
                             spp:n siementen lukumäärien määrittämistä varten otettavan näytteen on oltava painoltaan kaksinkertainen liitteen 4 kohdassa 4 ilmoitettuun näytteen painoon verrattuna.

k) Yhtä 
                            *Cuscuta*
                             spp:n siementä vahvistetun painoisessa näytteessä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun toisessa, painoltaan kaksinkertaisessa, näytteessä ei ole 
                            *Cuscuta*
                            spp:n siemeniä.

l) Muita 
                            *Rumex*
                             spp:n, muiden kuin 
                            *Rumex acetosellan*
                             ja 
                            *Rumex maritimuksen*, siementen lukumäärää ei tarvitse määrittää, ellei ole epäilystä siitä, että sarakkeessa 14 vahvistetut ehdot eivät täyty.

3 Kosteus

Kosteus määritetään perussiemenellä ja sertifioidulla siemenellä ja se saa olla herneellä sekä härkäpavulla 17 %; heinäkasveilla, nurmipalkokasveilla ja muilla lajeilla 14 %.

4 Terveys

Siementen on oltava käytännössä vapaat kaikista tuhoojista, jotka vähentävät siementen käyttökelpoisuutta ja laatua.

Siementen on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä.

Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen siemenissä ja vastaavissa luokissa on oltava seuraavassa taulukossa 3 esitettyjen vaatimusten mukaista:

| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai  niiden aiheuttamat oireet | Nurmi- ja rehukasvin suku tai laji | Esiperus- siemeniä koskevat kynnysarvot | Perus-siemeniä koskevat kynnysarvot | Sertifioituja siemeniä koskevat kynnysarvot |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| *Clavibacter michiganensis*                                          ssp.                                          *insidiosus*                                         (McCulloch 1925) Davis et al. [CORBIN] | *Medicago sativa*                                         L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| *Ditylenchus dipsaci*                                         (Kuehn) Filipjev                                          *[DITYDI]* | *Medicago sativa*                                         L. | 0 % | 0 % | 0 % |

PERUSSIEMEN

Tässä liitteessä sertifioidulle siemenelle vahvistettuja ehtoja sovelletaan perussiemeneen ottaen huomioon seuraavat määräykset:

1 Aitous

Siementen on oltava riittävän lajiketunnistettavia ja puhtaita. Vähimmäislajikepuhtaus on tarkastettava pääosin viljelystarkastuksessa, joka suoritetaan liitteessä 2 vahvistettujen ehtojen mukaisesti.

Peltoherne, härkäpapu, rehukaalit, lanttu ja niittynurmikan apomiktiset lajikkeet: 99,7 %.

Siementen on täytettävä seuraavat taulukossa 4 esitetyt vaatimukset ja muut ehdot:

Taulukko 4
                            [(16.12.2021/1198)](#entryIntoForce_20211198)

a) 
                            *Poa*
                             spp:n siementen enimmäismäärä saa olla 80 kpl.

b) Sarakkeessa 3 vahvistettua ehtoa ei sovelleta 
                            *Poa*
                            spp:n siemeniin. Muiden kuin tarkastettavana olevan lajin 
                            *Poa*
                             spp:n siementen enimmäismäärä saa olla enintään 1 kpl/500 siemenen näyte.

c) 
                            *Poa*
                             spp:n siementen enimmäismäärä saa olla 20 kpl.

d) 
                            *Melilotus*
                             spp:n siementen lukumäärää ei tarvitse määrittää, ellei epäillä sarakkeessa 7 vahvistettujen ehtojen täyttymistä.

e) Yhtä 
                            *Melilotus*
                             spp:n siementä vahvistetun painoisessa näytteessä ei katsota epäpuhtaudeksi, kun toisessa, vahvistetulta painoltaan kaksinkertaisessa näytteessä ei ole 
                            *Melilotus*
                             spp:n siemeniä.

f) Taulukossa 2 vahvistettua ehtoa c ei sovelleta.

g) Taulukossa 2 vahvistettua ehtoa d ei sovelleta.

h) Taulukossa 2 vahvistettua ehtoa e ei sovelleta.

i) Taulukossa 2 vahvistettua ehtoa f ei sovelleta.

j) Taulukossa 2 vahvistettuja ehtoja k ja m ei sovelleta.

k) Karvaan lupiinin siementen enimmäismäärä, muissa lajikkeissa kuin karvaassa lupiinissa, saa olla enintään 1 %.

LAJIKKEETON KAUPALLINEN SIEMEN

Tässä liitteessä sertifioidulle siemenelle vahvistettuja ehtoja puhtauden ja terveyden osalta sovelletaan lajikkeettomaan kaupalliseen siemeneen ottaen huomioon seuraavat määräykset:

1. Tämän liitteen taulukossa 2 sarakkeissa 5 ja 6 vahvistettuihin painoprosentteihin lisätään 1 %.

2. Enintään 10 % siementen painosta muita 
                            *Poa*
                            -lajeja ei katsota Poa annuan siemenissä epäpuhtaudeksi.

3. Enintään 3 % siementen painosta muita 
                            *Poa*
                            -lajeja kuin Poa annuaa ei katsota Poa spp:n siemenissä epäpuhtaudeksi.

4. Enintään 1 % siementen painosta Melilotus spp:n siemeniä nätkimen siemenissä ei katsota epäpuhtaudeksi.

5. Tämän liitteen taulukossa 2 vahvistettua ehtoa d) ei sovelleta Lotus corniculatukselle.

6. 
                            *Lupinus*
                             spp.:

a. analyyttisen puhtauden on oltava vähintään 97 prosenttia painosta

b. Muun väristen Lupinus spp.:n siementen lukumäärä saa olla enintään:

- karvaassa lupiinissa 4 %

- muissa Lupinus spp.-lajikkeissa paitsi karvaassa lupiinissa 2 %

7. 
                            *Vicia pannonican*, 
                            *Vicia villosan*
                             ja 
                            *Vicia benghalensisin*
                             ja vastaavien viljeltyjen lajien siemeniä ei katsota Vicia spp.:ssä epäpuhtaudeksi, kun niitä on siementen painosta enintään 6 %.

8. 
                            *Vicia pannonican*, 
                            *Vicia sativan*, 
                            *Vicia villosan*
                             ja 
                            *Vicia benghalensisin*
                             analyyttisen puhtauden on oltava vähintään 97,0 % painosta.

9. 
                            *Lathyrys ciceran*
                             analyyttisen puhtauden on oltava vähintään 90 prosenttia painosta. Vastaavien viljeltyjen lajien siemeniä ei katsota epäpuhtaudeksi, jos niitä on painosta enintään 5 prosenttia.

1 ja 5 kohdan 
                            [(395/2020)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/395)
                             sanamuotoa on oikaistu.

### Liite

Liite 4

### Liite 5

VAKUUSTODISTUKSESSA ILMOITETTAVAT TIEDOT

Vakuustodistuksen vähimmäiskoko on 110 X 67 mm

PERUSSIEMEN (B) JA SERTIFIOITU SIEMEN (C)

| 1. | "Euroopan yhteisön määräysten mukaan sertifioitu siemen"; |
| --- | --- |
| 2. | Ruokavirasto ja Suomi tai niiden lyhenteet; |
| 3. | Virallinen sarjanumero |
| 4. | Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä; |
| 5. | Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin. Kun kyseessä on                                          *Festulolium*, on ilmoitettava                                          *Festuca*                                         - ja                                          *Lolium*                                          - sukujen lajien nimet; |
| 6. | Siemenluokka; |
| 7. | Eränumero; |
| 8. | Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi)" tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu.... (kk ja vuosi)"; |
| 9. | Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai puhtaiden siementen lukumäärä; |
| 10. | Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatuja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava; |
| 11. | Tuotantomaa; |
| 12. | Kun vähintään itävyys on määritetty uudelleen, ilmoitetaan: "Uusintamääritys tehty....(kk ja vuosi)" sekä uusintamäärityksestä vastuussa oleva laitos. Tiedot voidaan kiinnittää virallisen vakuuslipukkeen päälle virallisella tarralipukkeella; |
| 13. | Nurmikasvilajikkeet, joiden käyttö- ja viljelyarvoa ei ole tarkastettu viljelykasvilajien yleisestä lajikeluettelosta annetun neuvoston direktiivin 2002/53/EY  4 artiklan 2 kohdan mukaisesti; " Ei tarkoitettu rehukasvituotantoon". |
| 14. | Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. Herneellä ja härkäpavulla on ilmoitettava lisäksi 1000 siemenen paino. |

Tiedot on ilmoitettava joko virallisessa vakuustodistuksessa tai toimittajan vakuustodistuksessa. Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, ISTA:n menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

Perussiemenen vakuustodistuksen väri valkoinen, ensimmäisen sukupolven sertifioidun siemenen sininen ja toisen sukupolven sertifioidun siemenen punainen.

LAJIKKEETON KAUPALLINEN SIEMEN

| 1. | "Euroopan yhteisön määräysten mukaan tarkastettu siemen"; |
| --- | --- |
| 2. | "Lajikkeeton kaupallinen siemen (ei sertifioitu lajikkeena)"; |
| 3. | Ruokavirasto, Suomi tai niiden lyhenteet; |
| 4. | Virallinen sarjanumero; |
| 5. | Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä; |
| 6. | Eränumero; |
| 7. | Sulkemiskuukausi ja -vuosi ilmoitettuna: "Suljettu ….(kk ja vuosi)" tai rehukasveilla: viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu....(kk ja vuosi); |
| 8. | Tuotantoalue; |
| 9. | Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai puhtaiden siementen lukumäärä; |
| 10. | Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu ja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava; |
| 11. | Kun vähintään itävyys on määritetty uudelleen, ilmoitetaan: "Uusintamääritys tehty....(kk ja vuosi)" sekä uusintamäärityksestä vastuussa oleva laitos. Tiedot voidaan kiinnittää virallisen vakuuslipukkeen päälle virallisella tarralipukkeella; ja |
| 12. | Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. |

Tiedot on ilmoitettava joko virallisessa vakuustodistuksessa tai toimittajan vakuustodistuksessa. Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, ISTA:n menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

Lajikkeettoman kaupallisen siemenen vakuustodistuksen väri on ruskea.

ESIPERUSSIEMEN (PB)

| 1. | Sertifiointiviranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet; |
| --- | --- |
| 2. | Eränumero; |
| 3. | Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: " Suljettu....(kk ja vuosi) " tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "  Näyte otettu ….(kk ja vuosi)"; |
| 4. | Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä; |
| 5. | Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin. Kun kyseessä on                                          *Festulolium*, on ilmoitettava                                          *Festuca*                                         - ja                                          *Lolium*                                          - sukujen lajien nimet; |
| 6. | Esiperussiemen; |
| 7. | Sukupolvien lukumäärä, joka osoittaa, kuinka monta sukupolvea saa tuottaa ennen sertifioidun siemenen ensimmäistä sukupolvea; ja |
| 8. | Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. Herneellä ja härkäpavulla on ilmoitettava lisäksi 1000 siemenen paino. |

Tiedot on ilmoitettava joko virallisessa vakuustodistuksessa tai toimittajan vakuustodistuksessa. Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, ISTA:n menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

Esiperussiemenen vakuustodistuksen väri on valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä.

TOIMITTAJAN VAKUUSTODISTUS TAI PAKKAUKSESSA OLEVAT TIEDOT (PIKKUPAKKAUKSET):

A. Sertifioitu siemen:

| 1. | "EY-B-pikkupakkaus"; |
| --- | --- |
| 2. | Merkinnästä vastuussa olevan toimittajan nimi ja osoite tai tunnistemerkki; |
| 3. | Virallinen sarjanumero; |
| 4. | Virallisen sarjanumeron antanut laitos ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet; |
| 5. | Viitenumero, jos erää ei voida tunnistaa sarjanumeron perusteella; |
| 6. | Laji, latinalaisin kirjaimin; |
| 7. | Lajike, latinalaisin kirjaimin. Kun kyseessä on                                          *Festulolium*, on ilmoitettava                                          *Festuca*                                         - ja                                          *Lolium*                                         -sukujen lajien nimet; |
| 8. | "Sertifioitu siemen"; |
| 9. | Netto- tai bruttopaino tai puhtaiden siementen lukumäärä; |
| 10. | Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu ja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava; |
| 11. | Nurmikasvilajikkeet, joiden käyttö- ja viljelyarvoa ei ole tarkastettu viljelykasvilajien yleisestä lajikeluettelosta annetun neuvoston direktiivin 2002/53/EY artiklan 2 mukaisesti: "Ei tarkoitettu rehukasvituotantoon"; ja |
| 12. | Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. Herneellä ja härkäpavulla on ilmoitettava lisäksi 1000 siemenen paino. |

Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, ISTA:n menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

B. Lajikkeeton kaupallinen siemen

| 1. | "EY- B-pikkupakkaus"; |
| --- | --- |
| 2. | Merkinnöistä vastuussa olevan siementen toimittajan nimi ja osoite tai tunnistemerkki; |
| 3. | Virallinen sarjanumero; |
| 4. | Virallisen sarjanumeron antaneen laitoksen ja jäsenvaltion nimi tai niiden lyhenteet; |
| 5. | Viitenumero, jos erää ei voida tunnistaa sarjanumeron perusteella; |
| 6. | Laji, latinalaisin kirjaimin; |
| 7. | "Lajikkeeton kaupallinen siemen"; |
| 8. | Netto- tai bruttopaino tai puhtaiden siementen lukumäärä; |
| 9. | Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu ja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava; ja |
| 10. | Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. |

Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, kansainvälisiä menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

LOPULLISESTI SERTIFIOIMATON, TOISESSA ETA:n JÄSENVALTIOSSA  KORJATTU SIEMEN

Tuoteselosteessa vaadittavat tiedot:

–	 viljelystarkastuksesta vastaava viranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet;

–	 virallinen sarjanumero;

–	 laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä;

– 	lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

–	 siemenluokka;

–	 pellon tai erän viitenumero;

–	 ilmoitettu netto- tai bruttopaino; ja

–	 teksti "lopullisesti sertifioimaton siemen".

Tuoteselosteen väri on harmaa.

Maahantuontiasiakirjassa ilmoitettavat tiedot:

–	 asiakirjan antava viranomainen;

– 	virallinen sarjanumero

–	 laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisen nimen alla, joka voi olla

–	 lyhennetyssä muodossa ja ilman viranomaisten nimiä;

–	 lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

–	 siemenluokka;

– 	peltoon kylvettyjen siementen eränumero/kantasiementiedot ja valtio tai valtiot, jotka ovat sertifioineet kyseiset siemenet;

– 	pellon tai erän viitenumero;

– 	viljelty ala, jolla asiakirjassa mainittu erä on tuotettu;

– 	korjattujen siementen määrä ja pakkausten lukumäärä;

– 	perussiementen jälkeisten sukupolvien ollessa kyseessä sertifioidun siemenen sukupolven lukumäärä;

– 	todistus siitä, että kasvustolle asetetut vaatimukset täyttyvät; ja

–	 tarvittaessa alustavan laboratoriotarkastuksen tulokset.
