---
title: "Valtioneuvoston asetus valtionavustuksen myöntämisestä Suomen ilmastopaneelin tehtävien täyttämiseksi"
identifier: "2020-684"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2020-10-01"
last_updated: "2020-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200684"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/684/ajantasa"
entry_into_force: "2020-10-15"
citation: "684/2020"
---
# Valtioneuvoston asetus valtionavustuksen myöntämisestä Suomen ilmastopaneelin tehtävien täyttämiseksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan myönnettäessä valtionavustuksia valtion talousarvion määrärahojen puitteissa Suomen ilmastopaneelin toimintaan.

Avustuksista säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Tämän asetuksen mukaisia valtionavustuksia myöntää ympäristöministeriö.

##### 3 § Valtionavustuksen tarkoitus

Valtionavustusta voidaan myöntää Suomen ilmastopaneelin ilmastolain 
                                [(609/2015) 16 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/609#sec_16)
                                 säädetyn tehtävän täyttämiseksi. Avustusta ei voi käyttää muihin tarkoituksiin.

##### 4 § Valtionavustuksen hakeminen

Suomen ilmastopaneelin jäsen toimittaa valtionavustushakemuksen yhteisymmärryksessä taustaorganisaationsa kanssa valtionapuviranomaiselle. Taustaorganisaatiolla tarkoitetaan sitä yliopistoa tai korkeakoulua, jossa Suomen ilmastopaneelin jäsen kulloinkin toimii. Yhteisymmärryksellä tarkoitetaan sitä, että taustaorganisaatio on antanut sitoumuksensa valtionavustuksen hakemiseen.

Valtion virastoille ja tutkimuslaitoksille ei voida myöntää avustusta tämän asetuksen nojalla.

Valtionapuviranomainen järjestää avustushaun enintään kaksi kertaa vuodessa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä lokakuuta 2020.
