---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Väinö Linna 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2020-480"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-06-23"
last_updated: "2020-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200480"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/480/ajantasa"
entry_into_force: "2020-06-25"
citation: "480/2020"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Väinö Linna 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2020 julkaistaan Väinö Linna 100 vuotta -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahoissa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlarahat lyödään erikoislyöntinä. Rahojen tunnuspuolella on peilikiiltoinen pohja. Tunnuspuolen kuviot ovat mattapintaisia. Rahojen arvopuolella on mattapintainen ja osin peilikiiltoinen pohja. Arvopuolen kuviot ovat osin mattapintaisia ja osin peilikiiltoisia.

Juhlarahoista voidaan numeroida 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahojen kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahoissa on ne suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlarahat ovat seuraavan selitelmän ja kuvan mukaiset.

Rahojen tunnuspuolen keskellä on profiilikuva Väinö Linnasta. Tunnuspuolen vasemmalla puoliskolla on suoria ja kaarevia viivoja. Tunnuspuolen oikeassa reunassa on muurimainen kohokuvamuoto. Vuosiluvut 1920 ja 1992 ovat allekkain rahan alaosassa. Teksti VÄINÖ LINNA on rahan kehällä vasemmalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan N on rahan yläosassa vasemmalla.

Rahojen arvopuolella on vasemmalla puoliskolla kirjansivu, jonka oikea yläkulma on kääntynyt. Arvopuolen keskellä on liekkejä muistuttavia muotoja. Teksti SUOMI FINLAND 2020 on rahan kehällä oikealla. Arvomerkintä 20 € on rahan vasemmalla puolella ylhäällä. Liettuan rahapajan tunnus on rahan kehällä vasemmalla alhaalla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä kesäkuuta 2020.
