---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus koriste- ja monikäyttökasvien varmennetusta taimiaineistosta"
identifier: "2020-397"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2020-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200397"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/397/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-31"
citation: "397/2020"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus koriste- ja monikäyttökasvien varmennetusta taimiaineistosta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään taimiaineistolain 
                    [(1205/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1205)
                     nojalla:

##### 1 § Tavoite ja soveltamisala

Tämän asetuksen tavoitteena on taata korkealaatuisen ja Suomen ilmastoon sopivan taimiaineiston saatavuus ja ylläpito.

Tämä asetus koskee kaksi- ja monivuotisten koriste- ja monikäyttökasvien varmennetun taimiaineiston tuotannon järjestämistä ja laadunvarmistusta.

##### 2 § Suhde muihin säädöksiin

Koristekasvien taimiaineiston tuottamisesta ja markkinoimisesta säädetään maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa koristekasvien taimiaineiston tuottamisesta, markkinoinnista ja maahantuonnista 
                                [(396/2020)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/396).

##### 3 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *varmennetulla taimiaineiston tuotannolla*
                                     Ruokaviraston valvomaa lisäys- ja taimiaineiston tuotantoa:

a) jonka kasvinterveys täyttää tässä asetuksessa määrätyt vaatimukset;

b) joka on tuotettu, ylläpidetty ja varastoitu tämän asetuksen mukaisesti; ja

c) joka on peräisin tunnetusta lajista, lajikkeesta tai kannasta;

2) *esiperusemokasviehdokkaalla*
                                     emokasvia, jonka tuottaja aikoo hyväksyttää esiperusemokasviksi;

3) *esiperusemokasvilla*
                                     esiperusmateriaalin tuottamiseen tarkoitettua emokasvia;

4) *esiperusmateriaalilla*
                                     suoraan esiperusemokasvista otettua lisäysaineistoa ja siitä kasvatettua materiaalia;

5) *perusemokasvilla*
                                     esiperusmateriaalista suoraan kasvatettua kasvia tai esiperusmateriaalista lisättyä perusemokasvia, josta on tarkoitus monistaa toisia perusemokasveja tai lisätä perusmateriaalia;

6) *perusmateriaalilla*
                                     tarkoitetaan perusemokasvista tai sitä edeltäneistä sukupolvista lisättyä materiaalia, josta voidaan kasvattaa testattujen käyttötaimien emokasveja;

7) *testattujen käyttötaimien*
                                     emokasvilla testatun käyttötaimen lisäämiseen tarkoitettua emokasvia;

8) *testatuilla käyttötaimilla*
                                     testattujen käyttötaimien emokasvista tai sitä edeltäneistä sukupolvista lisättyä taimiluokkaa, joista ei ole saatavilla varmennettuja käyttötaimia;

9) *tuholaisista käytännössä vapaalla*
                                     sitä, että kasvintuhoojien esiintymistaso koristekasveissa tai niiden lisäysaineistossa on riittävän alhainen, jotta voidaan varmistaa lisäysaineiston hyväksyttävä laatu ja käyttökelpoisuus;

10) *laatuluokilla*
                                     edellä kohdissa 2–8 määriteltyjä varmennetun taimiaineiston luokkia;

11) *tuotantopaikalla*
                                     yhden tai useamman tilan tai tilanosan taikka tuotantoalueen muodostamaa kokonaisuutta, jota hoidetaan samasta talouskeskuksesta ja jolla käytetään samaa henkilökuntaa, koneita, laitteita tai varastoja;

12) *tuotantoalueella*
                                     tuotantopaikan osaa, jolla kasvatetaan yhtä kasvisukua, -lajia tai kasvilajiketta; sekä

13) *varmennuspäätöksellä*
                                     Ruokaviraston tämän asetuksen mukaisesti tuotetuille esiperusluokan aineistolle tai perusluokan aineistolle, tarkastuksen perusteella antamaa tutkimustodistusta ja päätöstä varmennetusta taimiaineistosta.

##### 4 § Tuotannon yleinen laadunvarmistus

Varmennetun taimiaineiston tuotannossa on noudatettava kasvintuhoojien vastaisista suojatoimenpiteistä annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusten (EU) N:o 228/2013, (EU) N:o 652/2014 ja (EU) N:o 1143/2014 muuttamisesta sekä neuvoston direktiivien 69/464/ETY, 74/647/ETY, 93/85/ETY, 98/57/EY, 2000/29/EY, 2006/91/EY ja 2007/33/EY kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2016/2031, jäljempänä kasvinterveysasetus, ja taimiaineistolakia 
                                [(1205/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1205)
                                 sekä niiden nojalla annettuja säännöksiä ja määräyksiä.

Varmennettua taimiaineistoa saa tuottaa ja säilyttää vain niillä tuotantopaikkaan kuuluvilla tuotantoalueilla ja niissä tiloissa, jotka on hyväksytty tähän tarkoitukseen.

Lisäyksessä käytettävien kasvien on oltava lajille, lajikkeelle tai kannalle tyypillisiä. Vieraita tai tyypiltään poikkeavia kasviyksilöitä ei saa käyttää lisäykseen. Tällaisista yksilöistä on välittömästi ilmoitettava Ruokavirastolle, eikä niitä saa hävittää ilman Ruokaviraston lupaa.

Varmennetussa tuotannossa käytettävät koneet, työ- ja kuljetusvälineet tai muut tavarat on pestävä ja puhdistettava siten, ettei kasvintuhoojien ja rikkakasvien leviämisvaaraa ole, jos niitä on käytetty muualla kuin hyväksytyillä tuotantoalueilla tai tiloissa. Varmennettua taimiaineistoa pakattaessa on käytettävä joko uusia tai desinfioituja pakkauksia tai kertakäyttöpakkauksia.

##### 5 § Näytteiden käsittely ja tutkimusmenetelmät

Kasvintuhoojatutkimukset on tehtävä liitteessä 1 ja 2 tarkoitetun Ruokaviraston hyväksymän menettelytapaohjeen mukaisesti.

##### 6 § Esiperusluokan ja perusluokan taimien tuottajan hyväksyminen

Esiperusluokan ja perusluokan taimien tuotantoa saa harjoittaa tässä asetuksessa mainituin ehdoin vain tuottaja, joka on merkitty kasvinterveyslaissa ja taimiaineistolaissa tarkoitettuun toimijarekisteriin. Kutakin laatuluokkaa saa ylläpitää tai tuottaa vain tuottaja, jonka Ruokavirasto on hyväksynyt kyseisen laatuluokan ylläpitäjäksi tai tuottajaksi. Hyväksytyksi tuottajaksi haluavan on jätettävä Ruokavirastolle kirjallinen hakemus viimeistään kolme kuukautta ennen suunniteltua tuotannon aloittamisajankohtaa. Hakemukseen on liitettävä liitteen 1 mukainen tuotantopaikkakohtainen menettelyohje.

Valvontaviranomaisen on tarkastettava tuotantopaikka ennen tuotannon aloittamista sen varmistamiseksi, että tuotantopaikalla on edellytykset varmennetun tuotannon harjoittamiseen. Lisäksi Ruokaviraston on hyväksyttävä tuotantopaikka ja 1 momentissa tarkoitettu menettelyohje.

Tuotantopaikkakohtainen menettelyohje on pidettävä ajan tasalla. Ruokaviraston on hyväksyttävä tuotantopaikkakohtainen menettelyohje uudelleen, jos tuotantoa laajennetaan, tuotantomenetelmiä muutetaan merkittävästi tai tuotannossa tapahtuu muusta vastaavasta syystä oleellisia muutoksia. Valvontaviranomaisen on lisäksi tuotantopaikan tarkastuksessa varmistuttava siitä, että uudessa menettelyohjeessa mainitussa tuotantopaikassa, -alueessa tai muissa tuotantotiloissa on edellytykset varmennetun tuotannon harjoittamiseen.

Esiperusemokasvien, esiperusmateriaalin ja esiperusemokasviehdokkaiden ylläpidossa ja tuottamisessa on noudatettava tämän asetuksen liitteiden 1 ja 2 perusemokasvien ja perusmateriaalin tuottamisessa liitteiden 1 ja 3 mukaisia yleisiä ja lajikohtaisia vaatimuksia.

Ruokavirasto hyväksyy hakemuksen ja tuotantopaikan tarkastuksen perusteella tuottajan varmennetun taimiaineiston tuottajaksi, jos tuottaja on järjestänyt tuotantonsa edellä 4 §:ssä ja tässä pykälässä tarkoitetulla tavalla. Varmennetun taimiaineiston tuottajaksi hyväksyminen on voimassa toistaiseksi.

##### 7 § Testattujen käyttötaimien emokasvien ja testattujen käyttötaimien tuottajan hyväksyminen

Testattujen käyttötaimien emokasveja ja testattuja käyttötaimia saa tuottaa tässä asetuksessa mainituin ehdoin vain tuottaja, joka on merkitty kasvinterveyslaissa ja taimiaineistolaissa tarkoitettuun toimijarekisteriin ja jonka Ruokavirasto on hyväksynyt kyseisen laatuluokan tuottajaksi. Hakemus hyväksytyksi tuottajaksi on jätettävä Ruokavirastolle kirjallisesti viimeistään kolme kuukautta ennen suunniteltua tuotannon aloittamisajankohtaa. Hakemukseen on liitettävä liitteen 1 mukainen tuotantopaikkakohtainen menettelyohje.

Tuotantopaikkakohtainen menettelyohje on pidettävä ajan tasalla. Ruokaviraston on hyväksyttävä tuotantopaikkakohtainen menettelyohje uudelleen, jos tuotantoa laajennetaan, tuotantomenetelmiä muutetaan merkittävästi tai tuotannossa tapahtuu muusta vastaavasta syystä oleellisia muutoksia.

Testattujen käyttötaimien emokasvien tuottamisessa on noudatettava tämän asetuksen liitteiden 1 ja 4 vaatimuksia ja testattujen käyttötaimien tuottamisessa on noudatettava tämän asetuksen liitteiden 1 ja 5 vaatimuksia.

Ruokavirasto hyväksyy hakemuksen perusteella tuottajan varmennetun taimiaineiston tuottajaksi, jos tuottaja on järjestänyt tuotantonsa edellä 4 §:ssä ja tässä pykälässä tarkoitetulla tavalla. Varmennetun taimiaineiston tuottajaksi hyväksyminen on voimassa toistaiseksi.

##### 8 § Varmennetun taimiaineiston tuottajan hyväksymisen peruuttaminen

Taimiaineistolain 12 §:n mukaisesti Ruokavirasto peruuttaa edellä 6 ja 7 §:ssä tarkoitetun tuottajaksi hyväksymisen ja rekisteröinnin; jos

1) varmennettua tuotantoa ei aloiteta kahden vuoden kuluessa hyväksymisestä;

2) varmennetusta tuotannosta luovutaan;

3) tämän asetuksen mukaisia tuotanto- ja markkinointiehtoja ei noudateta;

4) Ruokavirastolle toimitettu tuotantopaikkakohtainen menettelyohje, esiperusemokasvihakemukseen sisällytettävä selvitys, emokasveista vuosittain tehtävä ilmoitus tai testattujen käyttötaimien emokasvien ja testattujen käyttötaimien ollessa kyseessä tuotantopaikkakohtainen menettelyohje tai omavalvontaraportti on puutteellinen eikä sitä ole Ruokaviraston pyynnöstä huolimatta täydennetty;

5) esiperusemokasvien ja esiperusemokasviehdokkaiden ylläpitäjän sekä perusemokasvien tai perusmateriaalin tuottajien taimiaineiston ja tuotantopaikan virallisia tarkastuksia ei ole voitu tehdä tuottajasta johtuvasta syystä;

6) tuottaja ei ole maksanut hyväksymismenettelystä perittäviä maksuja; tai

7) tuottaja ei ole maksanut taimiaineiston tai tuotantopaikan virallisista tarkastuksista perittäviä maksuja.

##### 9 § Esiperusemokasvin hyväksyminen

Ruokavirasto hyväksyy esiperusemokasvit hakemuksen perusteella. Hakemuksessa on esitettävä selvitys, josta ilmenee:

1) esiperusemokasviehdokkaan laji, lajike, lisäyslähdekoodi, klooni tai varmennetussa siementuotannossa esiperusemokasvipopulaatio;

2) esiperusemokasviehdokkaan tai esiperusemokasvipopulaation alkuperä;

3) tuottajan yhteystiedot;

4) tehdyt puhdistuskäsittelyt;

5) käytetyt kasvintuhoojatestausmenetelmät ja testausten valmistumispäivämäärät;

6) miten aitous on todennettu;

7) miten esiperusemokasviehdokkaat on ylläpidetty; sekä

8) esiperusemokasviehdokkaan soveltuvuus Suomen kasvuoloihin.

Esiperusemokasvin hyväksyminen edellyttää, että niiden tuotannossa ja ylläpidossa on noudatettu liitteen 2 taulukon vaatimuksia.

Esiperusemokasviksi hyväksyminen on voimassa liitteen 2 mukaisesti. Ruokavirasto peruuttaa välittömästi esiperusemokasvin hyväksymisen, jos ilmenee sellainen syy, joka olisi alun perinkin estänyt esiperusemokasvin hyväksymisen.

##### 10 § Tuotannon valvonta ja hyväksyminen

Valvontaviranomaisen on hyväksyttävä esiperusemokasvit, esiperusemokasviehdokkaat, esiperusmateriaali, perusemokasvit ja perusmateriaali varmennetuksi tuotannoksi ennen kuin ne voidaan sellaisena merkitä ja markkinoida.

Valvontaviranomainen valvoo esiperusemokasvien ja esiperusemokasviehdokkaiden ylläpitoa sekä perusemokasvien ja perusmateriaalin tuotantoa tarkastamalla taimiaineiston ja tuotantopaikan vuosittain. Tarkastusta varten edellä lueteltujen laatuluokkien tuottajan on lähetettävä vuosittain kirjallinen ilmoitus tuotannossaan olevista emokasveista Ruokavirastolle viimeistään sen määräämänä ajankohtana. Emokasvien lukumääristä on annettava ilmoitus kasvilajeittain, -lajikkeittain ja -erittäin. Varmennetussa siementuotannossa olevista kasveista on ilmoitus annettava kasvilajeittain. Ilmoitukseen on liitettävä karttapiirros tuotantoalueista, joille varmennettua taimiaineistoa on istutettu ja joilla markkinoitavaksi tarkoitettuja taimia aiotaan tuottaa. Ilmoitus toimii tarkastuksen laskutusperusteena.

Valvontaviranomaisen tarkastuksen edellytyksenä on, että 2 momentissa mainittu ilmoitus emokasveista on tehty Ruokavirastolle määräaikana. Ruokavirasto antaa tarkastuksen perusteella varmennuspäätöksen, jossa varmennettu taimiaineisto sekä tuotantopaikka joko hyväksytään, hylätään tai määrätään uudelleen tarkastettavaksi. Hyväksymisen edellytyksenä on, että kyseessä olevan laatuluokan tuotanto on järjestetty tässä asetuksessa säädetyllä tavalla.

Varmennuspäätös on voimassa seuraavaan tarkastukseen tai enintään yhden vuoden. Nestetypessä säilytetylle aineistolle varmennuspäätös on voimassa vuoden säilytyksestä elvyttämisen jälkeen. Varmennuspäätöksen voimassaoloajan päätyttyä on merkintä taimiaineiston varmennuksesta poistettava taimitodistuksesta ja vähittäismyynnissä ilmoitettavista vähimmäistiedoista.

Varmennetun taimiaineiston tuottajan on säilytettävä Ruokaviraston antama varmennuspäätös vähintään kolmen vuoden ajan, mutta kuitenkin niin kauan kuin kyseessä olevaa aineistoa on tuotannossa.

Ruokaviraston antaman varmennuspäätöksen perusteella taimitodistukseen tai vähittäismyynnissä ilmoitettaviin vähimmäistietoihin lisätään merkintä taimiaineiston varmennuksesta.

Testattujen käyttötaimien emokasvien ja testattujen käyttötaimien tuotannon valvonta tapahtuu tuottajan omavalvontana. Lisäksi valvontaviranomainen tarkastaa tuotantoa taimitarhatuotannon tarkastusten yhteydessä. Testattujen käyttötaimien emokasvien ja testattujen käyttötaimien tuottajan on ylläpidettävä taimiaineistotiedostoaan siten, että hän pystyy kirjallisesti osoittamaan, että testattuna käyttötaimena markkinoitavat kasvit on lisätty tai kasvatettu testattujen käyttötaimien emokasveista tai sitä edeltäneistä taimiluokista. Lisäysaineistoa ja tuotannon omavalvontaa koskevat dokumentit on säilytettävä niin kauan kuin kyseistä aineistoa on tuotannossa. Tuottajan on toimitettava raportti omavalvonnasta Ruokavirastolle omavalvonnan seurantaa varten kerran vuodessa, viimeistään Ruokaviraston määräämänä ajankohtana.

Testattujen käyttötaimien tuottaja saa lisätä taimitodistuksiin tai vähittäiskaupassa vaadittaviin vähimmäistietoihin merkinnän testattujen käyttötaimien laatuluokasta, jos hän on tuottanut testatut käyttötaimet tämän asetuksen mukaisesti ja pystyy tarvittaessa osoittamaan noudattaneensa asetuksen vaatimuksia.

##### 11 § Tuotannon merkitseminen

Jokainen markkinoitava tasalaatuinen varmennettu taimiaineistoerä on varustettava tuottajan tai markkinoijan taimitodistuksella, jonka tulee sisältää liitteen 6 A osassa mainitut tiedot.

Jos taimiaineistoerä jaetaan kahteen tai useampaan osaan vähittäismyyntiä tai viherrakentamista varten, on ostajalle luovutushetkellä ilmoitettava kirjallisesti liitteessä 6 olevan B osan mukaiset varmennetun taimiaineiston vähimmäistiedot. Samat tiedot on soveltuvin osin ilmoitettava ostajalle myös etämyyntiä varten toimitettavassa esitteessä, luettelossa tai ilmoituksessa.

##### 12 § Suomen ulkopuolelta tuotaville emokasveille asetettavat vaatimukset

Hyväksytyt varmennetun taimiaineiston tuottajat saavat tuoda Suomen ulkopuolella viljeltyjä esiperusemokasveja, esiperusmateriaalia tai niistä lisättyjä ensimmäisen sukupolven perusemokasveja tai muuta suoraan esiperusluokan aineistosta lisättyä perusmateriaalia emokasveiksi sekä perusluokan siemeniä kylvösiemeniksi varmennettuun tuotantoon.

Varmennetun taimiaineiston tuottajan on toimitettava Ruokavirastolle kirjallinen selvitys siitä, että tuotava taimiaineisto ja sen tuotantomenetelmät vastaavat oleellisilta osiltaan tämän asetuksen vaatimuksia. Lisäksi tuotavasta aineistosta on ilmoitettava vähintään seuraavat tiedot: laji, lajike, varmennetun aineiston laatuluokka, tuotantomaa ja -paikka, aineiston myyjä, maahantuoja sekä aineiston määrä.

Sen lisäksi, mitä tässä säädetään, tuotavan aineiston tulee noudattaa kasvinterveysasetuksen vaatimuksia.

Ruokaviraston on hyväksyttävä 1 momentissa mainituista kasveista Suomessa tuotettu taimiaineisto varmennetuksi taimiaineistoksi, jos aineisto on tuotettu tämän asetuksen mukaisesti ja Ruokavirasto on todennut, että Euroopan unionin ulkopuolelta tuotu lisäykseen käytetty aineisto vastaa laadultaan tämän asetuksen vaatimuksia. Ruokavirasto antaa tuojalle varmennuspäätöksen.

##### 13 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä toukokuuta 2020.

Tällä asetuksella kumotaan koriste- ja monikäyttökasvien varmennetusta taimiaineistosta annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(7/17)](/akn/fi/act/statute/1917/7), dnro 196/01.04/2017.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa kumotun asetuksen nojalla annetut yksittäisiä elinkeinoharjoittajia koskevat päätökset ja määräykset ovat voimassa niissä määrätyn ajan.

### Liite 1

Tuotantopaikkakohtainen menettelyohje

Tuotantopaikkakohtainen menettelyohje laaditaan soveltuvin osin vapaamuotoisesti tai Ruokaviraston lomakkeelle. Menettelyohjeesta tulee ilmetä seuraavat seikat ja niiden soveltaminen tuotannossa:

1) tuotettavan taimiaineiston laatuluokka;

2) varmennetusta tuotannosta vastaavan yrityksen yhteystiedot; tarvittaessa täydennettynä vastuuhenkilöiden nimillä;

3) varmennettuina tuotettavat kasvilajit;

4) kartta ja selostus tuotantoon käytettävien tuotantoalueiden, muiden tuotantotilojen ja varastojen sijainnista ja asianmukaisuudesta;

5) esiperusemokasvien ylläpitomenetelmät ja muussa varmennetussa taimituotannossa emokasvien ylläpito sekä aineistojen uusimismenettelyt;

6) tuotannossa käytettävät lisäysmenetelmät;

7) rajoitukset tuotantopaikalla liikkumiselle, työhygienia, välineiden desinfiointi;

8) tapa, jolla siementaimien muodostuminen estetään kasvullisessa lisäyksessä;

9) muu kasvintuotanto tuotantopaikalla ja varmennetun taimituotannon soveltuvuus viljelykiertoon;

10) tuotantotietojen kirjaaminen ja taimiaineistotiedoston ylläpito (maa- ja metsätalousministeriön asetus koristekasvien taimiaineistosta 396/2020).

Taimiaineistotiedostosta tulee ilmetä varastoitavien, tuotannossa olevien ja markkinoitavien lisäysaineistojen ja taimien osto- ja myyntitiedot sekä kemialliset käsittelyt;

11) esiperusemokasvien osalta käytössä olevat puhdistus- ja testausmenetelmät;

12) aitouden todentaminen esiperusluokan ja perusluokan taimiaineistojen tuotannossa;

13) taimien laadun ja terveyden tarkastus ennen toimitushetkeä; sekä

14) kasvintuhoojien ja rikkakasvien tunnistaminen, esiintymisen seuranta ja torjuntavalmiudet.

### Liite 2

Esiperusluokan ylläpito ja tuotanto

1 Yleistä

Esiperusemokasvit ja esiperusmateriaali on ylläpidettävä ja tuotettava siten, että vaaraa kasvintuhoojien leviämisestä niihin ei ole. Esiperusemokasveja, esiperusemokasviehdokkaita ja esiperusmateriaalia saa käsitellä vain puhtailla välineillä.

Esiperusemokasviehdokkaiden, joita ylläpidetään samalla tuotantopaikalla esiperusemokasvien tai esiperusmateriaalin kanssa, on oltava esipuhdistettuja kasvintuhoojista siten, ettei niistä aiheudu kasvintuhoojien leviämisvaaraa. Esiperusemokasviehdokkaat on säilytettävä oloissa, jotka täyttävät esiperusemokasvien säilyttämiselle asetetut vaatimukset.

Esiperusemokasvit ja esiperusemokasviehdokkaat, jokainen kasviyksilö tai klooni erikseen, on tutkittava ja todettava vapaaksi tämän liitteen kohdassa 6 tarkoitetuista kasvintuhoojista. Tarvittaessa kasvit on puhdistettava kasvintuhoojista. Kasvintuhoojatutkimuksia ei tarvitse tehdä kryosäilytyksen aikana. Jos tuottaja haluaa tuottaa sellaisia liitteen 1 A osan kasvisukuja tai -lajeja, joille ei ole kasvilajikohtaisia vaatimuksia liitteissä 4-7, tulee tuottajan hakea hyväksyntä ehdottamilleen vaatimuksille Ruokavirastosta

Esiperusemokasvien ylläpitäjän on varmistettava esiperusemokasvien lajikeaitous morfologisten ominaisuuksien tai DNA-tunnisteiden avulla esiperusemokasviksi hyväksymistä haettaessa.

Esiperusemokasvit, esiperusemokasviehdokkaat ja esiperusmateriaali on merkittävä koulinta- tai pistämisajankohdalla, lajikenimellä tai -tunnuksella sekä kloonin numerolla, jos se on olemassa. Esiperusemokasvit on merkittävä myös hyväksymispäivämäärällä (kuukausi/vuosi) tai hyväksymispäivämäärän on selvittävä esiperusemokasveja koskevasta dokumentoinnista. Kloonien sekaantuminen on estettävä.

Esiperusmateriaalia voidaan lisätä vain suoraan esiperusemokasvista. Esiperusemokasveja ja esiperusmateriaalia saadaan käyttää perusluokan aineiston tuotantoon taulukossa mainitun esiperusemokasviksi hyväksynnän voimassaolon ajan. Esiperusemokasvit voidaan säilyttää alkuperäisinä kasviyksilöinä tai tarvittaessa nuorentaa pistokas-, rönsy-, juurenpala- tai mikrolisäyksen avulla.

Esiperusemokasvit, esiperusemokasviehdokkaat ja esiperusmateriaali on säilytettävä erillään muusta varmennetusta taimiaineistosta. Esiperusemokasvit, esiperusemokasvikasviehdokkaat ja esiperusmateriaali on sijoitettava siten, etteivät ne ole kosketuksissa myöskään toistensa kanssa.

Siementaimien muodostuminen on estettävä. Perusluokan siementen tuotannossa myös esiperusemokasvien ei-toivottu itsepölytys on estettävä.

2 Avomaatuotanto

Tuotantoalueen on oltava vapaa taulukossa luetteloiduista kasvintuhoojista sekä käytännössä vapaa muista kasvintuhoojista.

Ennen tuotannon aloittamista tuotantoalue on tutkittava ja todettava se vapaaksi Longidorus-ankeroisista.

3 Kasvihuonetuotanto

Kasvualustan on oltava uusi tai desinfioitu sekä vapaa kasvintuhoojista. Kasvihuoneet ja kasvualustat on myös jatkuvasti pidettävä vapaina kasvintuhoojista ja rikkakasveista. Kasvihuoneet on puhdistettava ja desinfioitava vähintään kerran vuodessa. Pöydät ja työvälineet on desinfioitava jokaisen tyhjennyksen jälkeen. Lattia on desinfioitava säännöllisesti, kasvukauden aikana kuitenkin vähintään kerran kuukaudessa. Kasvihuoneen tuuletusluukut on varustettava hyönteistiiviillä verkolla, jonka silmukkakoko on korkeintaan 1 mm. Sisääntulon yhteydessä on oltava desinfioimismatto tai vastaava sekä käsienpesu- ja desinfiointimahdollisuus. Lattian on oltava betonia tai vastaavaa tarkoitukseen sopivaa materiaalia ja varustettu viemärikallistuksilla.

Kasvihuoneeseen menevälle on varattava puhdas työtakki ja puhtaat vaihtojalkineet.

Esiperusemokasvit, esiperusemokasviehdokkaat ja esiperusmateriaali on sijoitettava siten, ettei ylivaluva kasteluvesi pääse kosketuksiin toisten taimien kanssa. Jos esiperusemokasvien, esiperusemokasviehdokkaiden tai esiperusmateriaalin kasteluun käytetään pintavettä, on kastelulaitteisto varustettava suodattimella, joka estää kasvintuhoojien leviämisen kasteluvedessä.

4 Mikrolisäys

Mikrolisäystä voidaan käyttää esiperusemokasviehdokkaiden puhdistamiseen kasvintuhoojista sekä esiperusemokasvien ylläpitoon ja lisäämiseen. Mikrolisäyksessä on noudatettava hyvää laboratoriokäytäntöä.

5 Kryosäilytys

Kryosäilytystä (nestemäinen typpi, -196°C) voidaan käyttää esiperusemokasviehdokkaiden puhdistamiseen kasvintuhoojista sekä esiperusemokasvien ja esiperusmateriaalin ylläpitoon.

6 Kasvintuhoojat, joita ei saa esiintyä esiperusluokassa

Esiperusemokasvit ja esiperusemokasviehdokkaat pitää tutkia ja todeta vapaiksi taulukossa luetelluista kasvintuhoojista. Taulukoissa on mainittu kunkin kasvin osalta, kuinka kauan esiperusemokasviksi hyväksyntä on voimassa. Viimeistään hyväksymisajan umpeutuessa esiperuskasviklooni on uusittava ja tutkimukset on tarvittaessa tehtävä uudelleen taulukossa esitetyin, ylläpitotavan mukaisin väliajoin. Tutkimuksia on lisäksi tehtävä tarpeen mukaan aina, kun on aihetta epäillä jonkin kasvintuhoojan esiintyvän esiperusluokan aineistoissa.

Testimenetelminä käytetään kunkin tuhoojan tunnistamiseen yleisesti hyväksyttyjä menetelmiä (esimerkiksi EPPO Certification Schemes - Euroopan ja välimerenmaiden kasvinsuojelujärjestön sertifiointimallit), joista on esitettävä selvitys tuotantopaikkakohtaisessa menettelyohjeessa.

Nestemäisessä typessä (-196 °C) säilytettäviksi aiottujen kasvien ensimmäinen tuhoojatutkimus tehdään kuten muillakin tavoilla ylläpidettävien. Tämän jälkeen kryosäilytykseen siirretylle kasville tehdään uusintatutkimus elvytyksen jälkeisen säilytystavan mukaisesti huomioiden, että ajanlasku on keskeytynyt kryosäilytyksen ajaksi.

Kasvisuvut ja -lajit, joita ei ole mainittu taulukossa, on tutkittava ja todettava vapaiksi bakteeri-, sieni- ja virustaudeista sekä kasveja vioittavista punkeista, ankeroisista ja hyönteisistä.

Taulukko. Kasvullisesti lisättävien koriste- ja monikäyttökasvien kasvintuhoojat

| Kasvilaji | Kasvintuhooja ja EPPO-koodi | Esiperusemokasviksi hyväksynnän voimassaoloaika vuosina eri ylläpitotavoilla                                          a                                         1. ja 2. tuhoojatutkimuksen väli                                          b                                         3. ja sitä seuraavien tuhoojatutkimusten väli |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | Avomaa | Kasvihuone |
| *Achillea*                                          spp. kärsämöt | Alfalfa mosaic virus [AMV000] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tomato aspermy virus [TAV000] Tomato black ring virus [TBRV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6                                         a, 6                                         b | 6                                         a, 9                                         b |
| *Actinidia*                                          spp. laikkuköynnökset | *Pseudomonas syringae*                                          pv.                                          *actinidiae*                                          [PSDMAK] Cucumber mosaic virus [CMV000] Tobacco necrosis virus [TNV000] Tobacco rattle virus [TRV000] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Amelanchier*                                          spp. tuomipihlajat | *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
|  |  |  |  |
| *Anemone*                                          spp. vuokot | Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tobacco necrosis virus [TNV000] Tomato ringspot virus [TORSV0] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Aphelenchoides*                                          spp.                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Aquilegia*                                          spp. akileijat | Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Aronia*                                          spp. aroniat | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Aster*                                          spp. asterit | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                          *Fusarium*                                          spp. Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Aphelenchoides*                                          spp.                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Astilbe*                                          spp. jaloangervot | Arabis mosaic virus [ARMV00] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Betula *                                         spp. koivut | Apple mosaic virus [APMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Tobacco rattle virus [TRV000] | 25, 25 | 25, 25 |
| *Campanula*                                          spp. kellot | *Fusarium oxysporum*                                          Schlechtendal [FUSAOX] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato black ring virus [TBRV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Aphelenchoides*                                          spp.                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Chaenomeles*                                          spp. ruusukvittenit | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                          *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Clematis *                                         spp. kärhöt | Cucumber mosaic virus [CMV000] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato ringspot virus [TORSV0]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI]                                           *Meloidogyne*                                          spp. | 6, 6 | 6, 9 |
| *Cornus*                                          spp. kanukat | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU] Arabis mosaic virus [ARMV00] Broad bean wilt virus 1 [BBWV00] Broad bean wilt virus 2 [BBWV20] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Tobacco ringspot virus [TRSV00] Tomato mosaic virus [TOMV00] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Cotoneaster*                                          spp. tuhkapensaat | *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM] Apple rubbery wood agent [ARW000] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Crataegus *                                         spp. orapihlajat | *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Cytisus*                                          spp. vihmat | Arabis mosaic virus [ARMV00] Potato virus X [PVX000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tomato black ring virus [TBRV00] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Dasipohora fruticosa*                                          pensashanhikki | Tobacco ringspot virus [TRSV00] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Delphinium*                                          spp. ritarinkannukset | Arabis mosaic virus [ARMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tomato ringspot virus [TORSV0]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Deutzia*                                          spp. nietospensaat | Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Dicentra*                                          spp. pikkusydämet | Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato ringspot virus [TORSV0] Tomato black ring virus [TBRV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Diervilla*                                          spp. vuohenkuusamat | Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Dracocephalum*                                          spp. ampiaisyrtit | Chrysanthemum virus B [CVB000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Forsythia*                                          spp. onnenpensat | *Rhodococcus fascians*                                          Tilford [CORBFA] Arabis mosaic virus [ARMV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tomato black ring virus [TBRV00] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Fothergilla major*                                          höyhenpensaat | Cherry leaf roll virus [CLRV00] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Geranium*                                          spp. kurjenpolvet | *Xanthomonas campestris*                                          pv.                                          *pelargonii*                                          (Brown) Vauterin, Hoste, Kersters & Swings [XANTPE] Carnation ringspot virus [CRSV00] Carnation vein mottle virus [CVMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Potato virus S [PVS000] Tobacco mosaic virus [TMV000] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Hemerocallis*                                          spp. päivänliljat | Tobacco rattle virus [TRV000]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Hippophaë rhamnoides *                                         Tyrni | Arabis mosaic virus [ARMV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Hosta*                                          spp. kuunliljat | Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato ringspot virus [TORSV0] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00] Hosta virus X [HVX000]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Humulus*                                          spp. humalat | *Gibberella pulicaris*                                          (Fries) Saccardo [GIBBPU]                                          *Verticillium albo-atrum*                                          Reinke & Berthold [VERTAA]                                           *Verticillium dahliae*                                          Kleb [VERTDA] Apple mosaic virus [APMV00] Arabis mosaic virus [ARMV00] Hop mosaic virus [HPMV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Hydrangea*                                          spp. hortensiatei                                          *H. macrophylla*                                         -ryhmä | Alfalfa mosaic virus [AMV000]                                          *Candidatus*                                          Phytoplasma                                          *asteris*                                          Lee                                          *et al*. [PHYPAS] Tobacco ringspot virus [TRSV00] Tomato ringspot virus [TORSV0] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Iris*                                          spp. kurjenmiekat | Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Iris mild mosaic virus [IMMV00] Iris severe mosaic virus [ISMV00] Iris yellow spot virus [IYSV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Kolkwitzia amabilis*                                          kellokuusama | *Fusarium*                                          spp. Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Lamprocapnos spectabilis *                                         särkynytsydän | Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato ringspot virus [TORSV0] Tomato black ring virus [TBRV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Leucanthemum*                                          spp. päivänkakkarat | Tomato ringspot virus [TORSV0]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Ligularia*                                          spp. nauhukset | Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                           *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Ligustrum vulgar e*                                         aitalikusteri | Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Lilium*                                          spp. liljat | Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Lily virus X [LVX000] Lily symptomless virus [LSV000] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tobacco mosaic virus [TMV000] Tobacco rattle virus [TRV000] Tobacco ringspot virus [TRSV00] Tomato aspermy virus [TAV000] Tomato black ring virus [TBRV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00] Tulip breaking virus [TBV000]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Lonicera*                                          spp. kuusamat | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                          *Fusarium*                                          spp. Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Magnolia*                                          spp. magnoliat | Cucumber mosaic virus [CMV000] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Malus*                                          spp. (omenapuut) | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                          *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow et al. [ERWIAM]                                          *Candidatus*                                          Phytoplasma                                          *mali*                                         Seemüller & Schneider [PHYPMA] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] Apple rubbery wood agent [ARW000] Russet ring [APLP00] Apple stem grooving virus [ASGV00] Apple stem-pitting virus [ASPV00] Tomato ringspot virus [TORSV0]                                          *Eriosoma lanigerum*                                          Hausmann [ERISLA] | 15, 15 | 25, 25 |
| *Monarda*                                          spp. värimintut | Alfalfa mosaic virus [AMV000] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato aspermy virus [TAV000] Tomato ringspot virus [TORSV0]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Narcissus*                                          spp. narsissit | Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Narcissus latent virus [NLV000] Narcissus mosaic virus [NMV000] Narcissus tip necrosis virus [NTNV00] Narcissus white streak virus [NWSV00] Narcissus yellow stripe virus [NYSV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tobacco ringspot virus [TRSV00] Tomato black ring virus [TBRV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Omphalodes*                                          spp. kaihonkukat | Tobacco ringspot virus [TRSV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Paeonia*                                          spp. pionit | Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Philadelphus*                                          spp. jasmikkeet | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Phlox*                                          spp. leimut | Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato black ring virus [TBRV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci *                                         (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Primula*                                          sp. esikot | Alfalfa mosaic virus [AMV000] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaci virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tobacco mosaic virus [TMV000] Tomato black ring virus [TBRV00] Tomato mosaic virus [TOMV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00] | 4, 4 | 4, 8 |
| *Prunus*                                          spp. (tuomet, kirsikat, luumut) | *Pseudomonas syringae*                                         pv.                                         *morsprunorum*                                          (Wormald) Young, Dye & Wilkie [PSDMMP]                                          *Xanthomonas arboricola*                                          pv.                                          *pruni*                                          (Smith) Vauterin et al. [XANTPR]                                          *Candidatus *                                         Phytoplasma                                          *prunorum *                                         Seemüller & Schneider [PHYPPR] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Plum pox virus [PPV000] Prune dwarf virus [PDV000] Prunus necrotic ringspot virus [PNRSV0] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco mosaic virus [TMV000] Tobacco necrosis virus [TNV000] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 8, 8 | 10, 15 |
| *Pyrus*                                          spp. (päärynät) | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                          *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM]                                           *Candidatus*                                          Phytoplasma                                          *pyri*                                          Seemüller & Schneider [PHYPPY]                                           *Phytophthora cactorum*                                          [PHYTCC] Apple chlorotic leafspot virus [ACLSV0] Apple stem grooving virus [ASGV00] Apple stem-pitting virus [ASPV00] Tomato ringspot virus [TORSV0] | 15, 15 | 25, 25 |
| *Rhododendron*                                          spp. alppiruusut, atsaleat | *Phytopthora*                                          spp., erityisesti                                          *P. ramorum*                                          Werres, De Cock & Man in 't Veld [PHYTRA] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Ribes*                                          spp. (herukat) | Arabis mosaic virus [ARMV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco rattle virus [TRV000] | 10, 10 | 12, 20 |
| *Rosa*                                          spp. ruusut | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU] Apple chlorotic leafspot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] Arabis mosaic virus [ARMV00] Prunus necrotic ringspot virus [PNRSV0] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0]                                           *Meloidogyne*                                          spp. | 10, 10 | 10, 15 |
| *Rubus*                                          spp. (vadelmat, vatukat) | *Agrobacterium tumefaciens*                                          (Smith & Townsend) Conn [AGRBTU]                                           *Rhizobium rhizogenes*                                          (Riker, Banfield, Wright, Keitt & Sagen) Young, Kuykendall, Martinez-Romero, Kerr & Sawada [AGRBRH]                                           *Phytophthora rubi*                                          Man in t Veld [PHYTFU]                                           *Xenodidymella applanata*                                          (Niessl) Q. Chen & L. Cai [DIDYAP]                                          *Verticillium*                                          spp. Apple mosaic virus [APMV00] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry bushy dwarf virus [RBDV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Raspberry vein chlorosis virus [RVCV00]                                           *Candidatus *                                         Phytoplasma                                          *rubi*                                          Malembic-Maher et al. [PHYPRU] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tomato black ring virus [TBRV00] | 8, 8 | 8, 12 |
| *Salix*                                          spp. paju | *Brenneria salicis*                                          (Day) Hauben                                          *et al*.  [ERWISA]                                           *Fusarium*                                          spp. | 15, 15 | 15, 20 |
| *Senecio*                                          spp. villakot | Alfalfa mosaic virus [AMV000] Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] Tobacco necrosis virus [TNV000] Tobacco rattle virus [TRV000] Tomato black ring virus [TBRV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                          *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Sinacalia tangutica*                                          huiskunauhus | Cucumber mosaic virus [CMV000] Impatiens necrotic spot virus [INSV00] Tomato spotted wilt tospovirus [TSWV00]                                           *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Sorbus*                                          spp. pihlaja | *Erwinia amylovora*                                          (Burrill) Winslow                                          *et al*. [ERWIAM] Apple chlorotic leaf spot virus [ACLSV0] Apple mosaic virus [APMV00] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
|  |  |  |  |
| *Spiraea*                                          spp. pensasangervot | *Fusarium*                                          spp. Arabis mosaic virus [ARMV00] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Stachys*                                          spp. pähkämöt | Alfalfa mosaic virus [AMV000] Arabis mosaic virus [ARMV00] Tobacco mosaic virus [TMV000] Tomato ringspot virus [TORSV0]                                           *Ditylenchus dipsaci*                                          (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | 6, 6 | 6, 9 |
| *Syringa*                                          spp. syreenit | *Pseudomonas syringae*                                          van Hall [PSDMSX] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cherry leaf roll virus [CLRV00] Strawberry latent ringspot virus [SLRSV0] Tomato black ring virus [TBRV00] Tobacco rattle virus [TRV000] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Vaccinium*                                          spp. puolukat | *Phytophthora ramorum*                                          Werres, De Cock & Man in 't Veld [PHYTRA]                                          *Armillaria mellea*                                          (Vahl) Kummer [ARMIME]                                          *Godronia cassandrae*                                          (anamorph                                         *Topospora myrtilli*) Peck [GODRCA] Blueberry shoestring virus [BSSV00] | 15, 15 | 15, 20 |
| *Viburnum*                                          spp. heidet | *Phytophthora ramorum*                                          Werres, De Cock & Man in 't Veld [PHYTRA]                                          *Pseudomonas syringae*                                          pv.                                          *viburni *                                         Alfalfa mosaic virus [AMV000] Arabis mosaic virus [ARMV00] Cucumber mosaic virus [CMV000] Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |
| *Weigela*                                          spp. kotakuusamat | Raspberry ringspot virus [RPRSV0] | 10, 10 | 10, 15 |

### Liite 3

Perusluokan aineiston tuotanto ja säilytys

1 Yleistä

Perusemokasvit lisätään esiperusemokasveista tai esiperusmateriaalista sekä toisen polven perusemokasveista. Perusmateriaalia voidaan lisätä esiperusemokasvista, esiperusmateriaalista tai perusemokasvista. Perusluokan aineisto on tuotettava ja varastoitava siten, että kasvintuhoojien leviämisvaara on mahdollisimman pieni.

Perusluokan aineisto on merkittävä lajikenimellä tai -tunnuksella, kloonin numerolla, istutusajankohdalla ja merkinnällä ’perusemokasvi’ tai ’perusmateriaali’. Perusemokasvit on merkittävä lisäksi sukupolven numerolla.

Kasvullisessa lisäyksessä siementaimien muodostuminen on estettävä. Eri lajikkeet ja kloonit on säilytettävä tuotannon ja varastoinnin aikana siten, etteivät ne sekaannu. Perusluokan tuotannossa on käytettävä puhtaita tai puhdistettuja koneita, laitteita ja työvälineitä. Perusemokasvien ja perusmateriaalin lajikeaitous on tapauskohtaisesti varmistettava morfologisten ominaisuuksien tai DNA-tunnisteiden avulla. Tuottajan on tarkkailtava poikkeavien kasvien esiintymistä ja ilmoitettava Ruokavirastolle, jos sellaisia löytyy. Poikkeavia kasviyksilöitä ei saa hävittää ilman Ruokaviraston lupaa.

2 Avomaatuotanto

Tuotantoalueen on oltava käytännössä vapaa kasvintuhoojista.

Ennen tuotannon aloittamista tuotantoalue on tutkittava ja todettava se vapaaksi Longidorus-ankeroisista.

Tuotantoalueella on estettävä kasvintuhoojien leviäminen kasteluvedessä, jos kasteluun käytetään pintavettä tai kasteluveden kierrätystä.

Kasvierien välisten etäisyyksien tulee olla niin suuret, ettei lajikkeiden sekaantumista tapahdu. Maaversojen avulla lisääntyvien lajikkeiden juuristot on tarvittaessa eristettävä.

3 Kasvihuonetuotanto

Kasvualustan on oltava uusi tai desinfioitu sekä vapaa kasvintuhoojista ja se on eristettävä pohjamaasta. Kasvihuoneet ja kasvualustat on pidettävä vapaina kasvintuhoojista ja rikkakasveista sekä desinfioitava tarvittaessa ja vähintään kerran vuodessa. Pöydät on desinfioitava jokaisen tyhjennyksen jälkeen. Lattia on desinfioitava tarpeen mukaan.

Jos kasteluun käytetään pintavettä tai vuoksi-luode-kastelujärjestelmää, on kastelulaitteisto varustettava suodattimella, joka estää kasvintuhoojien leviämisen kasteluvedessä. Kasvierien välisten etäisyyksien tulee olla niin suuret, ettei lajikkeiden sekaantumista tapahdu. Maaversojen avulla lisääntyvien lajikkeiden juuristot on tarvittaessa eristettävä.

4 Mikrolisäys

Mikrolisäyksessä on noudatettava hyvää laboratoriokäytäntöä.

### Liite 4

Testattujen käyttötaimien emokasvien tuotanto ja säilytys

1 Yleistä

Testattujen käyttötaimien emokasvit kasvatetaan omaa tuotantoa varten perus- tai esiperusluokan aineistosta. Testattujen käyttötaimien emokasvit on merkittävä lajikenimellä tai -tunnuksella, kloonin numerolla, istutusajankohdalla ja merkinnällä ’testattujen käyttötaimien emokasvi’.

Testattujen käyttötaimien emokasvit on tuotettava ja säilytettävä siten, että kasvintuhoojien leviämisvaara on mahdollisimman pieni. Kasvullisessa lisäyksessä siementaimien muodostuminen on estettävä. Eri lajikkeet ja kloonit on säilytettävä tuotannon ja varastoinnin aikana siten, ettei niiden sekaantumista pääse tapahtumaan.

Testattujen käyttötaimien emokasvien tuotannossa on käytettävä puhtaita tai puhdistettuja koneita, laitteita ja työvälineitä.

Emokasvit on uusittava jos epäillään lajikesekaannusta, alueella esiintyy siementaimia, emokasvien elinvoimaisuus on heikentynyt tai kasveissa todetaan silmävaraisesti tuotantoa haittaavia kasvintuhoojasaastuntoja.

2 Avomaatuotanto

Tuotantoalueen on oltava käytännössä vapaa kasvintuhoojista.

Ennen tuotannon aloittamista tuotantoalue on tutkittava ja todettava se vapaaksi Longidorus-ankeroisista.

3 Kasvihuonetuotanto

Kasvualustan on oltava uusi tai desinfioitu sekä vapaa kasvintuhoojista, ja se on eristettävä pohjamaasta. Kasvihuoneet ja kasvualustat on pidettävä vapaina kasvintuhoojista ja rikkakasveista sekä desinfioitava tarvittaessa ja vähintään kerran vuodessa. Pöydät on desinfioitava jokaisen tyhjennyksen jälkeen. Lattia on desinfioitava tarpeen mukaan.

### Liite 5

Testattujen käyttötaimien tuotanto ja säilytys

1 Yleistä

Testatut käyttötaimet lisätään tai kasvatetaan testattujen käyttötaimien emokasveista, perusluokan aineistosta tai esiperusluokan aineistosta.

Eri lajikkeet on säilytettävä ja eristettävä tuotannon ja varastoinnin ajan siten, etteivät ne sekaannu.

Testatut käyttötaimet on merkittävä tavalla, josta selvästi käy ilmi, että kyseessä on esiperusluokasta tai perusluokasta polveutuva testattu käyttötaimi.

Kasvullisessa lisäyksessä siementaimien muodostuminen on estettävä.

Testattujen käyttötaimien laatua valvotaan omavalvontana. Omavalvonnassa on kiinnitettävä erityistä huomiota tuotettujen kasvien laji- ja lajikeaitouteen ja kasvinsuojeluun. Tuotannossa on noudatettava hyvää viljelyhygieniaa. Tarvittavat kasvinsuojelutoimenpiteet on suoritettava. Perusluokan aineistot on pidettävä erillään muusta lisäysaineistosta. Saastuntalähteenä toimivat muut kasvit on hävitettävä tuotantoalueelta. Työvälineet ja viljelypöydät on puhdistettava ja desinfioitava aina viljelykierron päättyessä sekä lisäksi tarvittaessa.

Myytävien taimien tulee olla versostoltaan ja juuristoltaan elinvoimaisia.

2 Avomaatuotanto

Tuotantoalueen on oltava käytännössä vapaa kasvintuhoojista.

Uusi tai viljelykierron vuoksi poissa tuotannosta ollut tuotantoalue on suositeltava testauttaa vähintään 
                            *Longidorus*
                            -ankeroissaastunnan toteamiseksi.

3 Kasvihuonetuotanto

Kasvihuone ja sen ympäristö on pidettävä vapaana kasvintuhoojista ja rikkakasveista.

Viljelyssä suositellaan viljelyastioiden ja kasvualustojen eristämistä pohjamaasta. Kasvualustan on oltava kasvintuhoojista vapaa.

4 Mikrolisäys

Mikrolisäyksessä on noudatettava hyvää laboratoriokäytäntöä ja viljelmien kirjaamista.

### Liite 6

Varmennetusta taimiaineistosta annettavat tiedot

A OSA

Taimitodistus

Taimitodistuksessa on oltava seuraavat tiedot:

1) merkintä “FI”;

2) merkintä “Ruokavirasto”;

3) taimiaineiston toimittajan nimi tai rekisterinumero;

4) markkinoitavan aineiston sarja-, viikko- tai eränumero;

5) kasvitieteellinen nimi;

6) merkintä varmennetun taimiaineiston luokasta ja perusemokasvien sukupolvesta;

7) lajike tai kasviryhmän nimi, perusrungon lajikenimi tai nimike;

8) määrä;

9) tuotantomaa* ja sitä vastaava koodi, jos eri kuin merkintä jäsenvaltio;

10) taimitodistuksen myöntämisvuosi; sekä

11) tuotaessa Euroopan unionin jäsenvaltioiden ulkopuolelta tuotantomaa* tai sen

kansainvälinen maatunnus.

B OSA

Toimituserän taimitodistus

Toimituserän taimitodistuksessa tulee olla kaikki edellä liitteen A osassa mainitut tiedot. Jokaisesta toimituserään kuuluvasta taimierästä on merkittävä toimituserän taimitodistukseen selvästi erilleen muista tiedoista A osan kohtien 1 ja 6-11 tiedot.

C OSA

Ostajalle ilmoitettavat vähimmäistiedot

Vähittäiskaupassa sekä etämyyntiä varten ostajalle toimitettavassa esitteessä, luettelossa tai ilmoituksessa ilmoitettavat vähimmäistiedot:

1) taimiaineiston suomen- tai ruotsinkielinen sekä kasvitieteellinen lajinimi;

2) lajikenimi;

3) tuotantomaa tai sen kansainvälinen maatunnus*;

4) myyjän tai viljelijän nimi;

5) perusrungon osalta lajikenimi tai nimike;

6) merkintä varmennetun taimiaineiston luokasta; sekä

7) silloin, kun ostaja ei näe tavaraa, lisäksi:

a. käytetty lajittelu koon tai iän mukaan, sekä

b. astiataimilla astian koko litroina (l) tai senttimetreinä (cm).

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

* Tuotantomaalla tarkoitetaan valtiota tai valtioita, joissa taimiaineistot on kasvatettu.
