---
title: "Verohallinnon päätös rekisteröinnissä autoverotuksessa rekisteröidyksi autoveroilmoittajaksi ilmoitettavista tiedoista"
identifier: "2020-982"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2020-12-08"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200982"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/982/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-01"
citation: "982/2020"
---
# Verohallinnon päätös rekisteröinnissä autoverotuksessa rekisteröidyksi autoveroilmoittajaksi ilmoitettavista tiedoista

Verohallinto on autoverolain 
                    [(777 /2020) 48 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/777#sec_48)
                     4 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 § Hakijan tiedot

Hakijasta tulee ilmoittaa nimi, henkilö- tai Y-tunnus ja osoite.

##### 2 § Toiminnan luonne

Rekisteröidyksi autoveroilmoittajaksi hakeutuvan tulee ilmoittaa harjoittaako hän uusien, käytettyjen vai sekä uusien että käytettyjen ajoneuvojen maahantuontia tai valmistusta.

##### 3 § Pyyntö rekisteriin merkitsemisen ajankohdasta

Hakija voi halutessaan ilmoittaa rekisteröintihakemuksessa, milloin hän haluaa aikaisintaan tulla merkityksi rekisteröidyksi autoveroilmoittajaksi.

##### 4 § Muutos- tai lopettamisilmoitus

Rekisteröidyn autoveroilmoittajan on tehtävä muutos- tai lopettamisilmoitus silloin, kun muutoksen tai lopettamisen ajankohta on tiedossa.

##### 5 § Rekisteröintihakemuksen, muutosilmoituksen tai lopettamisilmoituksen tekeminen

Rekisteröintihakemus, muutos- tai lopettamisilmoitus on tehtävä sähköisesti tai paperisena.

Siitä, mitä sähköistä menettelyä käyttäen rekisteröintihakemus, muutos- tai lopettamisilmoitus on tehtävä, määrätään Verohallinnon sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassa päätöksessä.

Paperinen rekisteröintihakemus, muutos- tai lopettamisilmoitus tehdään erikseen sovittavalla tavalla.

Paperinen rekisteröintihakemus, muutos- tai lopettamisilmoitus toimitetaan Verohallinnon ilmoittamaan osoitteeseen.

##### 6 § Rekisteröintihakemuksen, muutosilmoituksen ja lopettamisilmoituksen allekirjoittaminen

Rekisteröintihakemus, muutos- tai lopettamisilmoitus on allekirjoitettava.

Sähköinen rekisteröintihakemus tai muutos- taikka lopettamisilmoitus täyttää allekirjoitusvaatimuksen, jos se on varmennettu siten kuin Verohallinto on sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassaan päätöksessä määrännyt.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2021.
