---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus viljakasvien siemenkaupasta"
identifier: "2020-391"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2022-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20200391"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2020/391/ajantasa"
entry_into_force: "2020-05-31"
citation: "391/2020"
amendments_count: "2"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus viljakasvien siemenkaupasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään siemenlain 
                    [(600/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/600)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan seuraaviin viljakasveihin kuuluvien kasvilajien siemenen tuotantoon, sertifiointiin, markkinointiin ja maahantuontiin.

| Kaurat ja punakaura | *Avena sativa*                                              L                                             *.*                                             (myös                                              *A. byzantina*                                              K. Koch) |
| --- | --- |
| Kuoreton kaura | *Avena nuda*                                              L                                             *.* |
| Ukonkaura | *Avena strigosa*                                              Schreb                                             *.* |
| Ohra | *Hordeum vulgare*                                              L                                             *.* |
| Riisi | *Oryza sativa*                                              L                                             *.* |
| Kanarianhelpi | *Phalaris canariensis*                                              L                                             *.* |
| Ruis | *Secale cereale*                                              L                                             *.* |
| Durra | *Sorghum bicolor *                                             (L. Moench) |
| Sudaninruoho | *Sorghum sudanense*                                              (Piper) Stapf. |
| Ruisvehnä | *xTriticosecale*                                              Wittm. ex. A. Camus |
| Vehnä | *Triticum aestivum*                                              L                                             *.* |
| Kovavehnä | *Triticum durum*                                              Desf. |
| Spelttivehnä | *Triticum spelta*                                              L                                             *.* |
| Maissi | Zea mays L. (partim) |

Viljakasveihin kuuluvat myös edellä mainittujen lajien hybridit.

Soveltamisalaan kuuluvat seuraavat hybridit, jotka saadaan durran ja sudaninruohon risteytyksestä:

*Sorghum bicolor*
                                 (L.) Moench
                                *, Sorghum sudanense*
                                 (Piper) Stapf.
                                *x Sorgum bicolor ja Sorghum sudanense*
                                 (jäljempänä 
                                *Sorghum-*
                                risteytykset)
                                *.*

Hybridien siementen tulee täyttää kyseisten lajien siemenelle asetetut vaatimukset.

Tätä asetusta ei sovelleta 1 momentissa mainittujen viljakasvilajien siementen maastavientiin lukuun ottamatta tämän asetuksen 3, 5, ja 6 §:ää.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *siemenluokalla*
                                     liitteessä 1 lueteltuja siemenluokkia;

2) *sertifiointiviranomaisella*
                                     Euroopan unionin (EU) jäsenvaltion siementarkastusviranomaista ja sellaisen Euroopan unioniin kuulumattoman valtion, jonka siementuotantojärjestelmän EU:n komissio on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n järjestelmän kanssa, siementarkastusviranomaista;

3) *sertifioinnilla*
                                     esiperussiemenen, perussiemenen ja sertifioidun siemenen kauppaerän pakkausten sulkemista virallisen valvonnan alaisena ja varustamista vakuustodistuksella sen jälkeen, kun siemenviljelyksen tarkastuksessa ja kunnostetusta siemenerästä virallisesti otetun näytteen tarkastuksessa on todettu, että siemenerä on lajikkeeltaan oikein nimettyä ja lajikeaitoa ja että se täyttää kysymyksessä olevalle siemenluokalle tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset;

4) *lajikkeella*
                                     silloin, kun on kysymys maissin ja 
                                    *Sorghum*
                                    -risteytysten hybrideistä ja puhtaista linjoista:

a) avopölytteiset lajikkeet: riittävän yhtenäistä ja pysyvää lajiketta;

b) sisäsiitoslinjat: riittävän yhtenäistä ja pysyvää linjaa, joka on saatu aikaan joko keinotekoisella itsepölytyksellä ja useiden peräkkäisten sukupolvien ajan jatkuneella jalostuksella tai vastaavilla toimenpiteillä;

c) yksinkertaiset hybridit: jalostajan määrittelemän kahden sisäsiitoslinjan välisen risteytyksen ensimmäistä sukupolvea;

d) kaksinkertaiset hybridit: jalostajan määrittelemän kahden yksinkertaisen hybridin välisen risteytyksen ensimmäistä sukupolvea;

e) kolmoishybridit: jalostajan määrittelemän sisäsiitoslinjan ja yksinkertaisen hybridin välisen risteytyksen ensimmäistä sukupolvea;

f) ”top-cross”-hybridit: jalostajan määrittelemän sisäsiitoslinjan tai yksinkertaisen hybridin ja avopölytteisen lajikkeen välisen risteytyksen ensimmäistä sukupolvea;

g) lajikkeiden väliset hybridit: jalostajan määrittelemän kahden avopölytteisen lajikkeen perussiemenistä kasvaneiden kasvien välisen risteytyksen ensimmäistä sukupolvea;

5) *virallisella jälkitarkastuksella*, valtuutetun viranomaisen siemenerille tekemää, EU:n lainsäädännön mukaista kenttäkoetarkastusta;

6) *virallisilla toimenpiteillä*
                                     Ruokaviraston suorittamia tämän asetuksen edellyttämiä tehtäviä ja toimenpiteitä, valtuutetun tarkastajan suorittamia tässä asetuksessa tarkoitettuja toimenpiteitä tai heitä avustavan henkilön tekemiä toimia;

7) *pakkaamolla*
                                     elinkeinonharjoittajaa, joka kunnostaa tai pakkaa siementä markkinoitavaksi;

8) *toimittajan vakuudella*
                                     pakkaajan tai siementavaran markkinoijan pakkaukseen kiinnittämää, virallisiin tarkastustuloksiin perustuvaa vakuustodistusta.

##### 3 § Pakkaamon hyväksyntä

Siemenlain 13 §:ssä tarkoitettua pakkaamon hyväksyntää on haettava Ruokavirastolta kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Hyväksynnän uudistamista koskeva hakemus on tehtävä viimeistään kolme kuukautta ennen voimassa olevan hyväksynnän voimassaoloajan päättymistä.

Hyväksynnän myöntämisen ehtona on, että seuraavat kohteet pakkaamon toiminnassa on järjestetty asianmukaisesti:

- siemenerien pito erillään;

- edustavan näytteen otto;

- siementavaran viljely, jos pakkaamo itse tuottaa siementä;

- raakaerien hankinta ja vastaanotto;

- raakaerien varastointi ja merkitseminen;

- valmiiden erien muodostaminen, tasalaatuisuus ja merkitseminen;

- siemenerien kunnostaminen;

- pakkaaminen;

- tasalaatuisten seosten tekeminen;

- vakuustodistuksien painaminen ja tulostaminen;

- vakuuskirjanpito;

- vakuustodistusten kiinnittäminen;

- valmiiden erien varastointi;

- varastokirjanpito;

- vaaka;

- siilojen katteet;

- koneiden, laitteiden ja tilojen puhdistettavuus ja pakkaamon siisteys;

- muu tuotanto ja rahtikunnostus;

- lajittelujätteen käsittely.

##### 4 § Pakkaamon valvonta

Ruokaviraston on suoritettava pakkaamoiden valvontaa tarkastamalla pakattujen siemenerien laatua ja pakkaamoiden kirjanpitoa sen varmistamiseksi, että myyntimäärät vastaavat tarkastettuja määriä.

##### 5 § Ilmoitusvelvollisuus

Siemenlain 14 §:ssä tarkoitetuttua toimijaa koskevasta ilmoituksesta on käytävä ilmi toimijan nimi sekä yhteyshenkilö, toimipaikka ja yhteystiedot sekä toiminnan luonne ja laajuus.

Toiminnan aloittamista koskeva ilmoitus on toimitettava Ruokavirastolle vähintään seitsemän päivää ennen toiminnan aloittamista kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta. Toiminnan lopettamista tai toiminnassa tapahtuvia muutoksia koskeva ilmoitus on toimitettava viivytyksettä kirjallisesti tai Ruokaviraston sähköisen asiointipalvelun kautta.

##### 6 § Tiedosto

Siemenlain 15 §:ssä tarkoitetun toimijan tulee pitää ajan tasalla olevaa tiedostoa kaikista kauppaeristä. Tämä ei koske 1 kilogramman ja sitä pienemmissä pakkauksissa markkinoitavia kauppaeriä.

Tiedostoon on merkittävä kauppaeräkohtaisesti seuraavat tiedot:

1) kauppaerää myytäessä;

- myyjä;

- kauppaerän merkki;

- ensimmäisen ostajan nimi ja yhteystiedot;

- kauppaerän paino/ostettu määrä; ja

- toimituspäivä

2) kauppaerää ostettaessa;

- myyjä;

- kauppaerän merkki;

- kauppaerän paino/ostettu määrä; ja

- toimituspäivä.

Pakkaamon on lisäksi säilytettävä osana tiedostoa siemenen raakaeriä koskevat viljelystarkastuspäätökset ja vastaanottotodistukset.

##### 7 § Sertifioitavat lajikkeet

Ruokavirasto saa sertifioida Suomessa markkinoitavaksi ainoastaan kansalliseen kasvilajikeluetteloon tai EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä. Jos lajike on ainoastaan EU:n yleisessä lajikeluettelossa, on lajikkeen jalostajan tai edustajan ensimmäiseen päivään kesäkuuta mennessä esitettävä Ruokavirastolle lajikkeen lajikekuvaus.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, saa lajikeluettelosta poistetun lajikkeen siemeneriä sertifioida ja markkinoida kahden vuoden ajan lajikkeen hyväksymisen voimassaoloajan päättymisen jälkeen. Aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden kesäkuun 30 päivästä. Syyslajikkeilla aika luetaan lajikeluettelon julkaisuvuoden lokakuun 31 päivästä.

Poiketen siitä mitä 1 momentissa säädetään, voi Ruokavirasto lajikkeen omistajan tai edustajan pyynnöstä sertifioida lisäystarkoitusta varten siemenerän lajikkeesta, joka ei ole kasvilajikeluettelossa. Tämä koskee myös jalostajan linja-aineistoa. Kyseessä olevasta lajikkeesta tai linja-aineistosta tulee olla vähintään alustava, viranomaisen laatima lajikekuvaus.

Ruokavirasto saa sertifioida muihin EU:n jäsenvaltioihin markkinoitavaksi vain EU:n yleiseen lajikeluetteloon merkittyjen lajikkeiden siemeneriä.

##### 8 § Sertifioinnin edellyttämät tarkastukset

Sertifioinnin edellytyksenä on:

1) Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja tarkastaa siemenviljelyksen, jolla sertifioitavaksi tarkoitettu siemenerä tuotetaan. Tarkastuksessa varmistetaan taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön (OECD) menetelmiä noudattaen, täyttääkö viljelys liitteessä 2 säädetyt vaatimukset. Ruokaviraston valtuuttama tarkastaja, joka on siemenliikkeen palveluksessa, saa tarkastaa vain perussiemenen jälkeisiä siemenluokkia;

2) Ruokaviraston valtuuttama näytteenottaja ottaa kansainvälisen siementarkastusjärjestön (ISTA) menetelmiä noudattaen virallisen, edustavan näytteen valmiiksi kunnostetusta, sertifioitavasta siemenerästä. Siemenerän, josta näyte otetaan, tulee olla yhtenäinen ja tasalaatuinen. Siemenerä saa olla enintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen. Näytteen tulee olla vähintään liitteessä 4 säädetyn suuruinen;

3) Ruokaviraston tai hyväksytyn yksityisen laboratorion tulee ISTA:n menetelmien mukaan tarkastaa, täyttääkö 2 kohdan mukaisesti otettu näyte liitteessä 3 säädetyt vaatimukset;

4) Ruokaviraston tulee tarkastaa kantasiemeneksi tarkoitetun siemenerän aitous OECD:n menetelmien mukaisesti tehdyssä virallisessa jälkitarkastuksessa ja erän tulee täyttää tässä asetuksessa säädetyt laatuvaatimukset. Ruokaviraston tulee lisäksi tarkastaa virallisessa jälkitarkastuksessa vähintään 5 prosenttia sertifioidun luokan siemensukupolvien siemeneristä.

Tarkastuskausi alkaa 1 päivänä heinäkuuta ja päättyy seuraavan vuoden kesäkuun 30 päivänä.

##### 9 § Todistus tuotavan erän hukkakaurattomuudesta

Markkinoitaessa siementä, joka on tuotettu toisessa EU:n jäsenvaltiossa, on siemenerästä esitettävä Ruokavirastolle virallinen todistus siitä, että viljelys, jonka satoa erä on, on virallisessa tarkastuksessa todettu vapaaksi hukkakaurasta ja siitä otettu vähintään yhden kilon suuruinen virallinen näyte on virallisessa tarkastuksessa todettu vapaaksi hukkakaurasta. Jos viljelyksellä ei ole tehty hukkakauratarkastusta, tulee esittää virallinen todistus siitä, että siemenerästä tutkittu kolmen kilon näyte on todettu vapaaksi hukkakaurasta.

##### 10 § Poikkeukset

Poiketen siitä, siemenlain 5 §:ssä ja edellä 7 §:ssä säädetään siementen sertifioinnista ja markkinoille saattamisesta Ruokavirasto voi sertifioida sellaista perussiemenluokan siementä, joka ei täytä perussiemenen itävyysvaatimusta, jos siemenen toimittaja takaa tietyn itävyyden ja ilmoittaa sen erityisessä päällykseen kiinnitetyssä vakuustodistuksessa, jossa mainitaan toimittajan nimi, osoite ja eränumero.

Siemenen nopeaksi toimittamiseksi ensimmäiselle ostajalle Ruokavirasto tai pakkaamo voi antaa perussiemenen tai sertifioidun siemenen siemenerälle ennakkovakuustodistuksen, vaikka virallista tarkastusta itävyyden osalta ei olisi saatu päätökseen. Ennakkovakuustodistus voidaan myöntää, jos ensimmäisen vastaanottajan nimi ja osoite on ilmoitettu ja siemenen toimittaja takaa itävyyden, joka on todettu ennakkotutkimuksessa. Itävyys on ilmoitettava päällykseen kiinnitetyssä vakuustodistuksessa, josta selviää toimittajan nimi, osoite ja kauppaerän numero. Ruokavirasto julkaisee itävyyttä koskevat analyysitulokset ennakkovakuudella markkinoiduista siemeneristä verkkosivustollaan. Tuloksista on käytävä ilmi siemenerästä vastaava toimittaja sekä kauppaerän numero ja tietojen on oltava viljelijän pyynnöstä saatavissa Ruokavirastosta.

Pakkaamo saa painaa ja tulostaa ennakkovakuustodistuksen, jos sillä on käytössään Ruokaviraston hyväksymä menetelmä painaa siemensäkkiin lähtemättömästi vakuustodistuksia tai tulostaa niitä.

Esiperussiementä voidaan markkinoida seuraavin edellytyksin:

a) Ruokavirasto on tarkastanut siemenen perussiemenen sertifiointia koskevien säädösten mukaisesti;

b) siemenerä on säädösten mukaisessa pakkauksessa; ja

c) pakkaus on varustettu vakuustodistuksella, joka sisältää vähintään liitteessä 5 mainitut tiedot.

##### 11 § Sertifioidun siemenen myyntipakkauksen sulkeminen

Myyntipakkaukset on suljettava ja sinetöitävä Ruokaviraston antamalla tai pakkaamon itsensä painamalla tai tulostamalla käyttämättömällä vakuustodistuksella tai sinetillä. Pakkaukset on suljettava siten, ettei pakkausta voi avata särkemättä tai jättämättä jälkiä vakuustodistukseen tai sinettiin.

Tässä asetuksessa mainittujen lajien siementä voidaan maissia lukuun ottamatta markkinoida irtotavarana. Irtotavaran markkinoinnissa on noudatettava seuraavia ehtoja:

1) säiliöt, josta irtotavaraa toimitetaan lopulliselle käyttäjälle, saavat sisältää ainoastaan lopullisesti sertifioitua siementä;

2) siemen toimitetaan suoraan lopulliselle käyttäjälle;

3) lopullisen käyttäjän käyttämä säiliö, johon siemen luovutetaan, on suljettava heti täytön jälkeen;

4) kohdassa 3 tarkoitetun säiliön täytön yhteydessä on suoritettava näytteenotto virallisen näytteenottajan toimesta;

5) virallisessa vakuustodistuksessa ilmenevät tiedot on luovutettava lopulliselle käyttäjälle;

6) pakkaamosta irtotavarana vuoden aikana markkinoidut siemenmäärät tulee ilmoittaa Ruokavirastolle kalenterivuoden loppuun mennessä;

7) Ruokavirasto valvoo irtotavaran laatua ja markkinointia ja jos tässä asetuksessa säädettyjä ehtoja ei noudateta, voi kieltää pakkaamolta irtotavaran markkinoinnin.

##### 12 § Sertifioidun siemenen merkitseminen

Siemenen pakkauksen ulkopuolelle on Ruokaviraston valvonnan alaisena kiinnitettävä käyttämätön vakuustodistus, joka sisältää liitteessä 5 mainitut tiedot vähintään yhdellä unionin virallisella kielellä. Vakuustodistuksessa on mainittava, jos siemenerä ei täytä itävyysvaatimusta. Siemenerän myyntipakkauksiin on merkittävä painamalla tai leimaamalla erän merkki.

Pakkaamo saa painaa ja tulostaa vakuustodistuksia ja ennakkovakuustodistuksia vain itse pakkaamiinsa eriin Ruokaviraston valvonnassa ja antamien ohjeiden mukaisesti. Ruokavirasto antaa pakkaamoille luvan vakuustodistuksien ja ennakkovakuustodistuksien painamiseen ja tulostamiseen pakkaamon hyväksynnän yhteydessä, jos pakkaamolla on riittävä ammattitaito ja laitteet vakuuksien painamiseen ja tulostamiseen sekä vakuuskirjanpitoon.

Vakuustodistuksen värit ovat seuraavat:

- esiperussiemenellä valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä;

- perussiemenellä valkoinen;

- ensimmäisen sukupolven sertifioidulla siemenellä sininen; sekä

- toisen sukupolven sertifioidulla siemenellä punainen.

Jos siemenerä on sertifioitu toisessa EU:n jäsenvaltiossa, ei sille tarvitse painaa virallista vakuustodistusta suomenkielellä, jos erä markkinoidaan alkuperäisissä pakkauksissa ja jos pakkaukset on varustettu alkuperäisillä vakuustodistuksilla. Erän markkinoija voi tällöin painaa tai tulostaa itse suomenkielisen liitteen 6 mukaisen toimittajan vakuustodistuksen. Ruokavirasto valvoo toimittajan painamia ja tulostamia vakuustodistuksia.

Geneettisesti muunnetun lajikkeen siementä sisältävän erän osalta on vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä mainittava, että lajiketta on muunnettu geneettisesti.

Vakuustodistuksessa, toimittajan vakuustodistuksessa tai ennakkovakuustodistuksessa sekä pakkauksessa tai pakkauksen sisällä tulee olla maininta siemenen kemiallisesta käsittelystä tai käsittelysuosituksesta.

Edellä 7 §:n 3 momentissa tarkoitetun lajikkeen lisäystarkoitusta varten sertifioidun siemenerän tarkastus- ja vakuustodistukseen on merkittävä: "Ainoastaan lajikkeen siemenen lisäystuotantoon. Ei markkinoitavaksi."

Luonnonmukaisena siemenenä markkinoitavan siemenerän vakuustodistukseen, toimittajan vakuustodistukseen tai ennakkovakuustodistukseen on liitteen 5 tai 6 tietojen lisäksi merkittävä: "Luonnonmukaisesti tuotettu siemen.”

##### 13 § Pakkauksessa ilmoitettavien tietojen painaminen suoraan pakkauksiin

Perussiementen tai sertifioidun siemenen luokkaan hyväksyttyjen siemenerien pakkauksessa ilmoitettavat tiedot voidaan painaa suoraan pakkauksiin edellyttäen, että:

1) ilmoitettavat tiedot on painettu tai leimattu pysyvästi suoraan pakkaukseen;

2) painojälki tai leiman ulkoasu ja väri on virallisen vakuustodistuksen mallin mukainen;

3) näytettä otettaessa ilmoitettavista tiedoista on painettu tai leimattu pakkauksiin eränumero ja sulkemiskuukausi ja - vuosi muodossa: "suljettu (kk/v)" tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "näyte otettu (kk/v)";

4) ilmoitettavien tietojen lisäksi jokaisessa pakkauksessa on oltava merkinnät tekevän toimijan pysyvästi pakkaukseen painama, leimaama tai rei'ittämä virallinen sarjanumero;

5) merkinnän tekevän toimijan on ilmoitettava Ruokavirastolle kuukausittain toimittamiensa pakkausten lukumäärä ja niiden sarjanumerot.

Ruokaviraston on pidettävä kirjaa kaikista näin merkittyjen siementen määristä mukaan lukien kunkin siemenerän sisältämien pakkausten lukumäärä ja sisältö sekä kohdassa 4 tarkoitetut sarjanumerot. Ruokaviraston on tarkastettava vähintään neljännesvuosittain pakkaajan ylläpitämä tässä pykälässä tarkoitettua toimintaa koskeva kirjanpito.

##### 14 § Maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuuden tarkastaminen

Ruokaviraston on valvottava maahantuotavien ja maasta vietävien siemenerien yhdenmukaisuutta siemenlain säännösten mukaisesti pistokokein suoritettavilla tarkastuksilla.

##### 15 § EU:n ulkopuolisessa valtiossa tuotetun siemenen sertifiointi ja suoritetun tarkastuksen hyväksyminen

Ruokaviraston on pyynnöstä sertifioitava toisessa Euroopan talousalueen (ETA) jäsenvaltiossa tai ETA:n ulkopuolella tuotettu siemenerä, joka polveutuu:

a) suoraan ETA:n jäsenvaltiossa sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

b) muussa sellaisessa valtiossa, jonka siementuotantojärjestelmän EU on tunnustanut samanarvoiseksi EU:n siementuotantojärjestelmän kanssa, sertifioidusta perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä; tai

c) jossakin jäsenvaltiossa sertifioidun perussiemenen ja edellä tarkoitetussa kolmannessa maassa sertifioidun perussiemenen risteytyksestä.

Siemenerältä edellytetään lisäksi, että sen on viljelymaassa suoritetussa virallisessa viljelytarkastuksessa todettu täyttävän kysymyksessä olevalle siemenluokalle tämän asetuksen liitteessä 2 säädetyt vaatimukset ja täyttävän Ruokaviraston suorittamassa tarkastuksessa liitteessä 3 säädetyt vaatimukset.

Maahantuotaessa siementä EU:n ulkopuolisesta valtiosta, voidaan toisessa valtiossa suoritetut tarkastukset hyväksyä, jos EU on myöntänyt vastaavuuden EU:n siementuotantojärjestelmän ja ylläpidon kanssa ja mikäli tarkastukset on suoritettu kansainvälisten menetelmien mukaisesti.

##### 16 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä toukokuuta 2020.

Tällä asetuksella kumotaan viljakasvien siemenkaupasta annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(16/13)](/akn/fi/act/statute/1913/16).

### Liite 1

SIEMENLUOKAT

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) 
                            *perussiemenellä,*
                            lyhenne B, (kaura, ohra, riisi, kanarianhelpi, ruis, ruisvehnä, vehnä, kovavehnä ja spelttivehnä, muut kuin hybridit) siementä:

a) joka on tuotettu jalostajan vastuulla yleisesti hyväksyttyjen lajikkeen ylläpitomenetelmien mukaisesti;

b) joka on tarkoitettu sertifioidun siemenen tuottamiseen;

c) joka täyttää liitteissä 2 ja 3 perussiemenelle asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Perussiementä saa tuottaa kolmessa sukupolvessa.

2) 
                            *perussiemenellä,*
                            lyhenne B
                            *,*
                             (kauran, ohran, riisin, rukiin, vehnän, kovavehnän, spelttivehnän ja itsepölytteisen ruisvehnän hybridit) siementä:

a) joka on tuotettu jalostajan vastuulla yleisesti hyväksyttyjen lajikkeen ylläpitomenetelmien mukaisesti;

b) joka on tarkoitettu hybridien tuottamiseen;

c) joka täyttää liitteissä 2 ja 3 perussiemenelle asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

3) 
                            *sertifioidulla siemenellä,*
                            lyhenne C, (kanarianhelpi, muut kuin hybridit, ruis, durra, sudaninruoho, maissi, sekä kauran, ohran, riisin, vehnän, kovavehnän, spelttivehnän ja itsepölytteisen ruisvehnän hybridit) siementä:

a) joka polveutuu suoraan perussiemenestä;

b) joka on tarkoitettu muuhun kuin siementuotantoon;

c) joka täyttää sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Sertifioiduksi siemeneksi voidaan lajikkeen jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen vaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

4) 
                            *ensimmäisen sukupolven sertifioidulla siemenellä,*
                            lyhenne C1 (kaura, ohra, riisi, ruisvehnä, vehnä, kovavehnä, ja spelttivehnä, muut kuin hybridit) siementä:

a) joka polveutuu suoraan perussiemenestä;

b) joka on tarkoitettu toisen sukupolven sertifioidun siemenen tuotantoon, tai muuhun kuin siemenen tuotantoon;

c) joka täyttää ensimmäisen sukupolven sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut vaatimukset; ja

d) on sertifioitu.

Ensimmäisen sukupolven sertifioiduksi siemeneksi voidaan lajikkeen jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen vaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

5) 
                            *toisen sukupolven sertifioidulla siemenellä,*
                            lyhenne C2, (kaura, ohra, riisi, ruisvehnä, vehnä, kovavehnä ja spelttivehnä, muut kuin hybridit) siementä:

a) joka polveutuu suoraan perussiemenestä tai ensimmäisen sukupolven sertifioidusta siemenestä;

b) joka täyttää toisen sukupolven sertifioidulle siemenelle liitteissä 2 ja 3 asetetut vaatimukset; ja

c) on sertifioitu.

Toisen sukupolven sertifioiduksi siemeneksi voidaan lajikkeen jalostajan tai omistajan pyynnöstä sertifioida myös siemenerä, joka polveutuu jalostajan tuottamasta perussiementä edeltävästä perussiemenen vaatimukset täyttävästä lajikkeen lisäysaineistosta.

### Liite 2

SIEMENVILJELYKSELLE ASETETTAVAT LAATUVAATIMUKSET

PERUSSIEMEN JA SERTIFIOITU SIEMEN

1 Viljelmää
                            koskevat tuotantoehdot

1.1 Siemenviljeltävästä lajikkeesta ei viljelmällä saa olla muita viljelyksiä, joista korjataan tuleentunut siemensato.

1.2 Viljelystarkastuksia on tehtävä vähintään yksi kasvukauden aikana, paitsi durran ja maissin sisäsiitoslinjoille tai hybrideille kolme.

2 Esikasvirajoitukset

Perussiemenen tuotannossa pitää olla kulunut kaksi vuotta, sertifioidun siemenen tuotannossa yksi vuosi siitä, kun viljelyksellä on viimeksi viljelty saman kasvilajin eri lajiketta tai saman lajikkeen aitoudeltaan tuntematonta erää.

3 Eristysetäisyydet

Viljelyksellä on noudatettava seuraavia eristysetäisyyksiä sellaisiin kasvustoihin nähden, joiden kanssa ei-toivottu risteytyminen on mahdollista:

| Laji | perussiemen | sertifioitu siemen |
| --- | --- | --- |
| Ruis, muut kuin hybridit, kanarianhelpi | 300 m | 250 m |
| Durra, sudaninruoho* | 400 m | 200 m |
| Ruisvehnä, itsepölytteiset lajikkeet | 50 m | 20 m |
| Maissi | 200 m | 200 m |
| Rukiin hybridisiementuotannossa: |  |  |
| - kun siementuotanto perustuu koirassteriliteettiin | 1000 m |  |
| - kun siementuotanto ei perustu koirassteriliteettiin | 600 m |  |
| - sertifioidun siemenen tuotannossa |  | 500 m |

*Alueilla, joilla ongelmana on ristipölytys 
                            *S. halepensen*
                             tai 
                            *S. *
                            sudanensen kanssa, sovelletaan seuraavaa:

*a) Sorghum bicolorin*
                             tai sen hybridien perussiemenen tuottamiseen tarkoitetut kasvustot on eristettävä vähintään 800 metrin päähän kaikista tällaisista saastuttavista siitepölylähteistä;

*b) Sorghum bicolorin*
                             tai sen hybridien varmennettujen siementen tuottamiseen tarkoitettu kasvustot on eristettävä vähintään 400 metrin päähän kaikista tällaisista saastuttavista siitepölylähteistä

4 Kasvuston ominaisuudet

4.1	 AITOUS

Kasvuston on oltava lajikkeeltaan tunnistettavaa ja lajikepuhdasta. Sisäsiitoslinjojen tapauksessa sillä on oltava ominaisuuksien osalta riittävä tunnistettavuus ja aitous. Hybridilajikkeiden siementuotannossa edellä olevia säännöksiä sovelletaan myös vanhemmaislinjojen ominaisuuksiin, mukaan lukien hedesteriliteetti tai fertiliteetin palautuminen.

4.1.1 	
                            *Kaura, kuoreton kaura, ukonkaura, ohra, vehnä, kovavehnä, spelttivehnä, ruisvehnä ja riisi, muut kuin hybridit*

| Laji | Perussiemen | Sertifioitu siemen 1.sukupolvi | Sertifioitu siemen 2. sukupolvi |
| --- | --- | --- | --- |
| Kaurat, ohra, vehnä,kova- ja spelttivehnä, riisi | 99,9 % | 99,7 % | 99,0 % |
| Ruisvehnä | 99,7 % | 99,0 % | 98,0 % |

4.1.2	 
                            *Rukiin, muut kuin hybridit, ja kanarianhelpin siementuotannossa saa viljeltävästä lajikkeesta selvästi poikkeavia tyyppejä olla enintään*

- perussiemen 	1 kpl/30 m
                            2

- sertifioitu siemen 	1 kpl/10 m
                            2

4.1.3	 
                            *Maissi*

4.1.3.1 	Lajikkeesta, sisäsiitoslinjasta tai vanhemmaislinjasta poikkeavien määrä saa olla enintään:

perussiemen

1) sisäsiitoslinja (inbred lines) 	0,1 %

2) yksinkertaiset hybridit, jokainen vanhemmaislinja 	0,1 %

3) avopölytteiset lajikkeet 	0,5 %

sertifioitu siemen

1) hybridilajikkeiden vanhemmaislinjat

– sisäsiitoslinja (inbred lines) 	0,2 %

– yksinkertaiset hybridit 	0,2 %

– avopölytteiset lajikkeet 	1,0 %

2) avopölytteiset lajikkeet 	1,0 %

4.1.3.2 	Hybridilajikkeiden siementuotannon on täytettävä seuraavat edellytykset:

a) hedekasvien on tuotettava riittävästi siitepölyä, kun emikukat kukkivat;

b) tarpeen vaatiessa emaskuloidaan;

c) kun 5 % tai enemmän emikasveista on kehittänyt vastaanottavat luotit, siitepölyn varistaneiden tai varistavien emikasvien osuus ei saa ylittää:

– 1 % virallisessa viljelystarkastuksessa; ja

– 2 % virallisissa viljelystarkastuksissa yhteensä.

Kasvi katsotaan siitepölyn varistaneeksi tai varistavaksi, kun vähintään 50 mm pituisella alueella röyhyä heteet ovat näkyvillä ja ovat varistaneet tai varistavat siitepölyn.

4.1.4	 
                            *Durra*

4.1.4.1 	Viljeltävästä 
                            *Sorghum*
                             spp:n sisäsiitoslinjasta tai vanhemmaislinjasta selvästi poikkeavien määrä saa olla enintään:

perussiemen

1) kukkimisvaiheessa 	0,1 %

2) tuleentumisvaiheessa 	0,1 %

sertifioitu siemen

1) hedekasvit, jotka varistavat,

kun emikasveilla on vastaanottavat luotit 	0,1 %

2) emikasvit

– kukkimisvaiheessa 	0,3 %

– tuleentumisvaiheessa 	0,1 %

4.1.4.2 Hybridilajikkeiden sertifioidun siementuotannon on täytettävä seuraavat edellytykset:

1) hedekasvien on tuotettava riittävästi siitepölyä, kun emikukilla on vastaanottavat luotit; ja

2) kun emikukan luotit ovat vastaanottavat, siitepölyn varistaneiden tai varistavien emikasvien osuus ei saa olla enempää kuin 0,1 %.

4.1.4.3 	Durran avopölytteisten tai synteettisten lajikkeiden siementuotannossa saa viljeltävästä lajikkeesta selvästi poikkeavia tyyppejä olla enintään:

– perussiemen 	1 kpl/30 m
                            2

– sertifioitu siemen 	1 kpl/10 m
                            2

4.1.5 	
                            *Riisi*

Villiriisin tai punasiemenisten yksilöiden määrä saa olla enintään:

– perussiemen 	0 kpl

– ensimmäisen ja toisen sukupolven sertifioitu siemen sertifioitu 	1 kpl/100 m
                            2

4.1.6	 
                            *Rukiin hybridit*

4.1.6.1 	Vanhemmaislinjasta selvästi poikkeavien määrä ei saa ylittää:

– perussiemen 	1 kpl/30 m
                            2

– sertifioitu siemen 	1 kpl/10 m
                            2

4.1.6.2	 Perussiemenellä, joilla käytetään hedesteriliteettiä, hedesteriilin vanhemmaislinjan steriiliyden tulee olla vähintään 98 %.

Sertifioidun siemenen tuotantoon on käytettävä tarvittaessa sekoituksena hedesteriiliä emivanhemmaislinjaa ja hedevanhemmaislinjaa, joka palauttaa heteen hedelmällisyyden.

4.1.7 	
                            *Kauran, kuorettoman kauran, ukonkauran, ohran, riisin, vehnän, kovavehnän, spelttivehnän ja itsepölyttävän ruisvehnän hybridien sertifioidun siemenluokan (C) tuottamiseen tarkoitetut kasvustot ja ohran sertifioidun siementen tuottamiseen muun hybriditekniikan kuin sytoplasmisen hedesteriliteetin avulla tarkoitetut kasvustot.*

4.1.7.1	 Kasvuston on täytettävä seuraavat vaatimukset vähimmäisetäisyyksien osalta viereisistä kasvustoista, jotka voivat aiheuttaa muuta kuin toivottua pölytystä:

– emikomponentin etäisyys mistä tahansa saman lajin toisesta lajikkeesta, hedekomponentin kasvustoa lukuun ottamatta, on oltava vähintään 25 metriä;

– etäisyyttä ei tarvitse noudattaa, jos muulta kuin toivotulta pölytykseltä on suojauduttu riittävästi.

4.1.7.2	 Kasvustolla on oltava ainesosien ominaisuuksien osalta riittävä tunnistettavuus ja aitous.

Jos siementen tuotannossa käytetään kemiallista hybridisaation aiheuttajaa, kasvuston on täytettävä seuraavat vaatimukset tai edellytykset:

a) kunkin aineosan vähimmäislajikepuhtaus:

– kaura, kuoreton kaura, ukonkaura, ohra, riisi,

vehnä, kovavehnä ja spelttivehnä: 	99,7 %

– itsepölyttävä ruisvehnä: 	99,0 %

b) vähimmäishybriditeetin on oltava 95 %. Hybriditeetin osuus todetaan nykyisten kansainvälisten menetelmien mukaisesti, jos sellaisia on käytettävissä. Jos hybriditeetti määritetään testattaessa siemenet ennen sertifiointia, hybriditeettiä ei tarvitse määrittää jälkitarkastuksessa kentällä.

4.1.7.3 	Ohran hybridien perus- ja sertifioitujen siementen tuottamiseen sytoplasmisen hedesteriliteetin avulla tarkoitetut kasvustot:

a) kasvuston etäisyyden viereisistä kasvustoista, jotka voivat aiheuttaa muuta kuin toivottua vierasta pölytystä, on oltava seuraavien vaatimusten mukainen:

Vähimmäisetäisyys:

– perussiementen tuotannossa 	100 m

– sertifioitujen siementen tuotannossa 	50 m

b) kasvustolla on oltava ainesosien ominaisuuksien osalta riittävä lajiketunnistettavuus- ja puhtaus. Kasvuston on täytettävä erityisesti seuraavat vaatimukset:

i) Tyypistä selvästi poikkeavien kasvien lukumäärä saa olla enintään:

– 0,1 prosenttia ylläpitävän ja palauttavan linjan osalta ja 0,2 prosenttia sytoplasmisen hedesteriliteetin emiainesosan osalta perussiementen tuottamiseen tarkoitetuissa kasvustoissa;

– 0,3 prosenttia palauttajalinjan ja sytoplasmisen hedesteriliteetin emiainesosan osalta ja 0,5 prosenttia, jos sytoplasmisen hedesteriliteetin emiainesosa on yksinkertainen hybridi, kun kyse on sertifioitujen siementen tuottamiseen tarkoitetuista kasvustoista.

ii) Emiainesosan hedesteriliteetin asteen on oltava vähintään:

– 99,7 prosenttia perussiementen tuottamiseen tarkoitetuissa kasvustoissa

– 99,5 prosenttia sertifioitujen siementen tuottamiseen tarkoitetuissa kasvustoissa.

Edellä olevan i) ja ii) alakohtien vaatimusten täyttyminen tutkitaan virallisilla jälkitarkastuksilla.

c) Sertifioitujen siementen tuotantoon voidaan käyttää hedesteriiliä emiainesosaa ja hedeainesosaa, joka palauttaa hedelmällisyyden.

4.2	 TERVEYS

Kasvuston on oltava käytännössä vapaa kaikista tuhoojista, jotka vähentävät siementen käyttökelpoisuutta ja laatua.

Kasvuston on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 (*) nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä.

Viljelystarkastuksessa havainnoidaan siemenlevintäiset kasvitaudit, kuten nokitaudit. Vehnän haisunokea ei saa esiintyä siementuotannossa.

Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen kasvustoissa on täytettävä seuraavassa taulukossa esitetyt vaatimukset:

| Sienet ja munasienet |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Viljakasvin suku tai laji | Kynnysarvot esiperussiementen tuotannossa | Kynnysarvot perussiementen tuotannossa | Kynnysarvot sertifioitujen siementen tuotannossa |
| *Gibberella fujikuroi*                                          Sawada [GIBBFU] | *Oryza sativa *                                         L. | Enintään 2 oireellista kasvia/200 m                                         2                                          havaittu viljelystarkastuksissa, jotka on tehty tarkoituksenmukaisina ajankohtina kunkin kasvuston kasvien edustavalle näytteelle. | Enintään 2 oireellista kasvia/200 m                                         2                                          havaittu viljelystarkastuksissa, jotka on tehty tarkoituksen-mukaisina ajankohtina kunkin kasvuston kasvien edustavalle näytteelle. | Ensimmäisen sukupolven sertifioidut siemenet (C1): Enintään 4 oireellista kasvia/200 m                                         2                                          havaittu viljelystarkastuksissa, jotka on tehty tarkoituksenmukaisina ajankohtina kunkin kasvuston kasvien edustavalle näytteelle. Toisen sukupolven sertifioidut siemenet (C2): Enintään 8 oireellista kasvia/200 m                                         2                                          havaittu viljelystarkastuksissa, jotka on tehty tarkoituksen-mukaisina ajankohtina kunkin kasvuston kasvien edustavalle näytteelle. |
| Ankeroiset |  |  |  |  |
| *Aphelenchoides besseyi*                                         Christie [APLOBE] | *Oryza sativa*                                          L. | 0 % | 0 % | 0 % |

(*) Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EU) 2016/2031, annettu 26 päivänä lokakuuta 2016, kasvintuhoojien vastaisista suojatoimenpiteistä, Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusten (EU) N:o 228/2013, (EU) N:o 652/2014 ja (EU) N:o 1143/2014 muuttamisesta ja neuvoston direktiivien 69/464/ETY, 74/647/ETY, 93/85/ETY, 98/57/EY, 2000/29/EY, 2006/91/EY ja 2007/33/EY kumoamisesta (EUVL L 317, 23.11.2016, s 4).

4.3 	PUHTAUS

Kasvukauden aikana on viljelykseltä poistettava vieraat lajit ja lajikkeet. Siemenviljelys voidaan hylätä, jos haitallisia viljelykasveja tai rikkakasveja esiintyy runsaasti.

### Liite 3

SIEMENTAVARAN LAATUVAATIMUKSET

Taulukko 1. Puhtaus, muiden kasvilajien määrä, itävyys ja kosteus

| Laji | Puhtaus | Muiden kasvilajien siemeniä enintään liitteessä 4 määritellyn painoisessa näytteessä | *Avena fatua, Avena sterilis, Lolium temulentum*                                          (kpl/500 g) | Itävyys | Kosteus |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | viljakasvien | muiden lajien | yhteensä |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 (c) | 4 (a) |  |  |  |  |  |
| Kaura, kuoreton kaura, ukonkaura, ohra, vehnä, kovavehnä, spelttivehnä | Perussiemen | 99,0 % | 1 (b) | 3 | 4 | 0 | 85 % *) | 16,0 % |
| Sertifioitu siemen 1. sukupolvi | 98,0 % | 7 | 7 | 10 | 0 | 85 % *) | 16,0 % |  |
| Sertifioitu siemen 2. sukupolvi | 98,0 % | 7 | 7 | 10 | 0 | 85 % *) | 16,0 % |  |
| Ruis | Perussiemen | 98,0 % | 1 (b) | 3 | 4 | 0 | 85 % | 16,0 % |
| Sertifioitu siemen 1. sukupolvi | 98,0 % | 7 | 7 | 10 | 0 | 85 % | 16,0 % |  |
| Ruisvehnä | Perussiemen | 98,0 % | 1 (b) | 3 | 4 | 0 | 80 % | 16,0 % |
| Sertifioitu siemen 1. sukupolvi | 98,0 % | 7 | 7 | 10 | 0 | 80 % | 16,0 % |  |
| Sertifioitu siemen 2. sukupolvi | 98,0 % | 7 | 7 | 10 | 0 | 80 % | 16,0 % |  |
| Riisi | Perussiemen | 98,0 % |  |  | 4 (d) | 0 | 80 % |  |
| Sertifioitu siemen 1. sukupolvi | 98,0 % |  |  | 10 (d) | 0 | 80 % |  |  |
| Sertifioitu siemen 2. sukupolvi | 98,0 % |  |  | 15 (d) | 0 | 80 % |  |  |
| Durra |  | 98,0 % |  |  | 0 | 0 | 80 % |  |
| Maissi |  | 98,0 % |  |  | 0 | 0 | 90 % |  |
| Kanarian-helpi | Perussiemen | 98,0 % | 1 (b) |  | 4 | 0 | 75 % |  |
| Sertifioitu siemen 1. sukupolvi | 98,0 % | 5 |  | 10 | 0 | 75 % |  |  |

SIEMENTAVARAN LAATUVAATIMUKSET

Taulukon 1 selitteet ja muut siementavaran laatuvaatimukset:

1 Puhtaus ja muiden kasvilajien siementen määrä:

a) Sarakkeiden 2 ja 3 siementen yhteissumma ei saa ylittää sarakkeen 4 siementen enimmäismäärää.

b) Toista kappaletta siementä ei katsota epäpuhtaudeksi, jos uudessa, samanpainoisesta näytteestä ei löydy yhtään (muiden) viljakasvien siementä.

c) Muiden lajien siemenistä saa olla peltoretikka- ja aurankukkalajien siemeniä:

perussiemen enintään 	1 kpl 500 g

sertifioitu siemen enintään 	3 kpl/500 g

d) Muiden lajien siemenistä saa olla:

|  | Punaisen riisin siemeniä | Hirssin siemeniä |
| --- | --- | --- |
| perussiemen | enintään 1 kpl/500 g | enintään 1 kpl/500 g |
| sertifioitu siemen 1. sp. | enintään 3 kpl/500 g | enintään 3 kpl/500 g |
| sertifioitu siemen 2. sp. | enintään 5 kpl/500 g | enintään 3 kpl/500 g |

2 Terveys:

Siementen on oltava käytännössä vapaat kaikista tuhoojista, jotka vähentävät siementen käyttökelpoisuutta ja laatua.

Siementen on myös noudatettava unionikaranteenituhoojia, suoja-aluekaranteenituhoojia ja säänneltyjä muita kuin unionikaranteenituhoojia koskevia asetuksen (EU) 2016/2031 nojalla hyväksytyissä täytäntöönpanosäädöksissä säädettyjä vaatimuksia sekä kyseisen asetuksen 30 artiklan 1 kohdan nojalla hyväksyttyjä toimenpiteitä.

Säänneltyjen muiden kuin unionikaranteenituhoojien esiintymisen siemenissä ja vastaavissa luokissa on oltava seuraavassa taulukossa esitettyjen vaatimusten mukaista:

| Ankeroiset |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Säännellyt muut kuin unionikaranteenituhoojat tai niiden aiheuttamat oireet | Viljakasvin suku tai laji | Esiperussiemeniä koskevat kynnysarvot | Perussiemeniä koskevat kynnysarvot | Sertifioituja siemeniä koskevat kynnysarvot |
| *Aphelenchoides besseyi*                                          Christie [APLOBE] | *Oryza sativa*                                         L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| Sienet |  |  |  |  |
| *Gibberella fujikuroi*                                          Sawada [GIBBFU] | *Oryza sativa*                                         L. | Käytännössä vapaa | Käytännössä vapaa | Käytännössä vapaa |

*Claviceps purpurea*
                             -sienen aiheuttamien rihmastopahkojen (torajyvä) tai niiden osien esiintymisen siemenissä ja vastaavissa luokissa on oltava seuraavassa taulukossa esitettyjen vaatimusten mukaista:

| Laji ja siemenluokka | Sklerootioiden, sklerootion osasten tai torajyvien enimmäismäärä näytteessä,jonka paino on 500 grammaa |
| --- | --- |
| Muut viljat kuin rukiin hybridit |  |
| – perussiemenet | 1 kpl |
| – sertifioidut siemenet | 3 kpl |
| Rukiin hybridit |  |
| – perussiemenet | 1 kpl |
| – sertifioidut siemenet | 4 kpl (*) |

*) Kun sklerootioita, sklerootion osasia tai torajyviä on määritellyn painoisessa näytteessä enintään viisi, näyte katsotaan vaatimusten mukaiseksi, jos toisessa samanpainoisessa näytteessä niitä on enintään neljä.

Suomessa tuotettua siementavaraa koskevat vaatimukset ovat lisäksi seuraavat:

Ohran lentonoki määritetään kaikista ohralajikkeista. Jos tarkastuttaja ilmoittaa peittaavansa erän nokitauteihin tehoavilla aineilla, ei määrityksiä kuitenkaan suoriteta. Kauran nokitaudit määritetään perussiemenluokista.

Ohran lentonoen ja kauran nokitautien määrät ja peittaussuositukset ovat:

1) Lentonoki

a) 0,3 - 0,9 % suositellaan peittausta lentonokeen tehoavalla aineella

b) 1,0 % tai enemmän, peittaus pakollista lentonokeen tehoavalla aineella

2) Kauran nokitaudit

< 1000 itiötä / g 	ei huomauttamista

1000 - 5000 itiötä / g 	suositellaan peittausta nokitauteihin tehoavalla aineella

> 5000 itiötä / g 	peittaus pakollinen nokitauteihin tehoavalla aineella

Jos Suomessa tuotetusta siemenerästä löydetään haisunokea, erä hylätään. Ruokavirasto voi määrittää muitakin siemenlevintäisiä tauteja, jos on aihetta epäillä niitä olevan siemenessä ja antaa peittaussuosituksia.

3 Itävyys:

Kylvösiemenerän on täytettävä taulukossa 1 esitetty itävyysvaatimus sellaisena kuin se markkinoidaan (peittaamattomana tai peitattuna).

Taulukon merkintä *): Kuorettomien kauralajikkeiden ja kuorettomien ohralajikkeiden itävyyden vähimmäisvaatimus on 75 %. Vakuustodistuksessa on tällöin oltava merkintä: "Itävyys vähintään 75 % ".

4 Aitous:

Aitous tutkitaan pääosin viljelystarkastuksessa ja virallisessa jälkitarkastuksessa ja aitouden on täytettävä ko. lajille ja siemenluokalle asetetut laatuvaatimukset. Ruokavirasto voi tehdä muitakin määrityksiä, joilla aitous todetaan, jos lajikkeen tarkastus sitä vaatii. Tarkastuttaja maksaa tällöin määrityksistä aiheutuneet kustannukset.

Siemenillä on oltava riittävä tunnistettavuus ja lajikepuhtaus tai sisäsiitoslinjojen tapauksessa niillä on oltava ominaisuuksien osalta riittävä tunnistettavuus ja lajikepuhtaus. Hybridilajikkeiden siementen osalta edellä olevia säännöksiä sovelletaan myös ainesosien ominaisuuksiin.

Rukiin ja sytoplasmisen hedesteriliteetin avulla tuotetut ohran hybridit:

Siementä ei saa sertifioida sertifioiduksi siemeneksi, jos perussiemenistä virallisesti otettu näyte ei ole virallisessa jälkitarkastuksessa täyttänyt sille asetettuja laatuvaatimuksia tunnistettavuuden ja aitouden osalta, mukaan lukien myös vanhemmaislinjat ja hedekasvin steriiliys.

Durra ja maissi:

Kun käytetään koirassteriiliä emikomponenttia ja hedekomponenttia, joka ei palauta hedelmällisyyttä hybridilajikkeiden sertifioidun siemenen tuotannossa, siemen tulee tuottaa joko sekoittamalla nämä siemenerät sopivassa suhteessa tai koirassteriiliä emikomponenttia ja koirasfertiiliä emikomponenttia lajikkeelle ominaisessa suhteessa. Komponenttien osuudet tutkitaan viljelystarkastuksessa liitteessä 2 annettujen vaatimusten mukaisesti.

Kauran, kuorettoman kauran, ukonkauran, ohran, vehnän, kovavehnän, spelttivehnän hybridit ja itsepölyttävän ruisvehnän hybridit:

Sertifioitujen siementen luokkaan kuuluvien kasvustojen lajikeaitouden on oltava vähintään 90 %.

Aitouden on oltava vähintään 85 prosenttia, kun kyseessä on sytoplasmisen hedesteriliteetin avulla tuotettu ohra. Epäpuhtauksien, palauttajalinjaa lukuun ottamatta, määrä saa olla enintään 2 prosenttia. Aitous tutkitaan näytteiden sopivasta osuudesta tehtävillä virallisilla pistokokeilla.

### Liite 4

ERÄN JA NÄYTTEEN PAINOT

| Laji | Erän enimmäispaino, tonnia | Eränäytteen vähimmäispaino, grammaa | Näytteen paino määritettäessä muiden kasvilajien siemeniä(liite 3), grammaa |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| Kaura, kuoreton kaura, ukonkaura, ohra, vehnä, ruis, kovavehnä, spelttivehnä, ruisvehnä | 30 | 2 500 | 500 *) |
| Kanarianhelpi | 10 | 400 | 200 |
| Riisi | 30 | 500 | 500 |
| *Sorghum bicolor*                                          (L.) Moench | 30 | 900 | 900 |
| *Sorghum sudanense*                                          (Piper) Stapf | 10 | 250 | 250 |
| Hybridit,                                          *Sorghum bicolor*                                          (L.) Moench x                                          *Sorghum sudanense*                                          (Piper) Stapf | 30 | 300 | 300 |
| Maissi:- sisäsiitoslinjojenperussiemen- muut | 4040 | 2501 000 | 2501 000 |

Erän painoon luetaan mukaan erän kemialliset käsittelyaineet. Tämä on otettava huomioon erän enimmäispainoa määritettäessä.

*) Hukkakauramääritys tehdään 1 kg näytteestä, viljelystarkastustodistuksen puuttuessa 3 kg:sta.

Erän enimmäispaino saa ylittyä enintään viisi prosenttia.

### Liite 5

VAKUUSTODISTUKSESSA ILMOITETTAVAT TIEDOT

Vakuustodistuksen vähimmäiskoko on 110 X 67 mm

PERUSSIEMEN (B) JA SERTIFIOITU (C) SIEMEN

1) "Euroopan yhteisön määräysten mukaan sertifioitu siemen";

2) Ruokavirasto, Suomi tai niiden lyhenteet;

3) Virallinen sarjanumero;

4) Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä;

5) Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

6) Siemenluokka;

7) Eränumero;

8) Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi) tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu....(kk ja vuosi)";

9) Ilmoitettu netto- tai bruttopaino tai siementen lukumäärä;

10) Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu ja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava;

11) Tuotantomaa;

12) Kun vähintään itävyys on määritetty uudelleen, ilmoitetaan: "Uusintamääritys tehty....(kk ja vuosi)" sekä uusintamäärityksestä vastuussa oleva laitos. Tiedot voidaan kiinnittää virallisen vakuustodistuksen päälle virallisella tarralipukkeella;

13) Hybridit ja sisäsiitoslinjat:

- perussiemenestä, kun hybridi tai sisäsiitoslinja on virallisesti hyväksytty direktiivin 2003/53/EY mukaisesti: vanhemmaislinjan nimi ja hybridi tai sisäsiitoslinja, joka on tarkoitettu lopullisen lajikkeen vanhemmaislinjaksi, merkintä "vanhemmaislinja" ja haluttaessa vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi;

- perussiemenestä muissa tapauksissa: perussiemenen vanhemmaislinjan nimi, joka voidaan antaa koodimuodossa, vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi sekä merkintä "vanhemmaislinja";

- sertifioidusta siemenestä: lajikkeen nimi sekä ilmaisu "hybridi";

14) Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys ja tuhannen siemenen paino.

Tiedot on ilmoitettava joko virallisessa vakuustodistuksessa tai toimittajan vakuustodistuksessa. Toimittajan vakuustodistuksessa on oltava liitteessä 6 määrätyt tiedot.

Perussiemenen vakuustodistuksen väri on valkoinen, ensimmäisen sukupolven sertifioidun siemenen sininen ja toisen sukupolven sertifioidun siemenen punainen.

ESIPERUSSIEMEN (PB)

1) Sertifiointiviranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet;

2) Eränumero;

3) Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi) tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu.... (kk ja vuosi)";

4) Laji, ilmaistuna latinalaisin kirjaimin ainakin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä;

5) Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

6) Esiperussiemen;

7) Sukupolvien lukumäärä, joka osoittaa, kuinka monta sukupolvea saa tuottaa ennen sertifioidun siemenen ensimmäistä sukupolvea;

8) Siemenerästä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys ja tuhannen siemenen paino. Lisäksi voidaan ilmoittaa siementen lukumäärä.

Tiedot on ilmoitettava joko virallisessa vakuustodistuksessa tai toimittajan vakuustodistuksessa. Toimittajan vakuustodistuksessa on oltava liitteessä 6 määrätyt tiedot.

Esiperussiemenen vakuustodistuksen väri on valkoinen, jossa on sinipunainen lävistäjä.

LOPULLISESTI SERTIFIOIMATON, TOISESSA ETA:n JÄSENVALTIOSSA KORJATTU SIEMEN

1) Viljelystarkastuksesta vastaava viranomainen ja jäsenvaltio tai niiden lyhenteet;

2) Virallinen sarjanumero;

3) Laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman auktorin nimiä;

4) Lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

5) Siemenluokka;

6) Eränumero;

7) Ilmoitettu netto- tai bruttopaino;

8) Sanat "lopullisesti sertifioimaton siemen";

9) Hybridilajikkeiden osalta ilmaisu "hybridi".

Lopullisesti sertifioimattoman, toisessa ETA:n jäsenvaltiossa korjatun siemenen vakuustodistuksen väri on harmaa.

MAAHANTUONTIASIAKIRJASSA ILMOITETTAVAT TIEDOT:

- asiakirjan antava viranomainen;

- virallinen sarjanumero;

- laji, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman viranomaisten nimiä;

- lajike, ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin;

- siemenluokka;

- peltoon kylvettyjen siementen eränumero/kantasiementiedot ja maa tai maat, jotka ovat sertifioineet kyseiset siemenet;

- pellon tai erän viitenumero;

- viljelty ala, jolla asiakirjassa mainittu erä on tuotettu;

- korjattujen siementen määrä ja pakkausten lukumäärä;

- perussiementen jälkeisten sukupolvien ollessa kyseessä sertifioidun siemenen sukupolven määrä;

- todistus siitä, että kasvustolle asetetut vaatimukset täyttyvät;

- tarvittaessa alustavan laboratoriotarkastuksen tulokset.

### Liite 6

TOIMITTAJAN VAKUUSTODISTUKSESSA ILMOITETTAVAT TIEDOT

1) "Toimittajanvakuustodistus";

2) Toimittajan nimi ja osoitetiedot;

3) Sarjanumero;

4) Laji ilmaistuna ainakin latinalaisin kirjaimin kasvitieteellisellä nimellä, joka voi olla lyhennetyssä muodossa ja ilman lähteiden nimiä;

5) Lajike;

6) Siemenluokka;

7) Eränumero;

8) Sulkemiskuukausi ja -vuosi muodossa: "Suljettu....(kk ja vuosi) tai viimeisen sertifiointia varten tehdyn näytteenoton ajankohta muodossa: "Näyte otettu.... (kk ja vuosi)";

9) Netto- tai bruttopaino tai siementen lukumäärä;

10) Ilmoitettaessa sellaisten erien paino, joissa on käytetty pestisidipilleröintiä, kuorruteaineita tai muita kiinteitä lisäaineita, on lisäaineen laatu ja arvioitu puhtaiden siementen painon suhde kokonaispainoon ilmoitettava;

11) Tuotantomaa;

12) Hybridit tai sisäsiitoslinjat:

- perussiemenestä, kun hybridi tai sisäsiitoslinja on virallisesti hyväksytty direktiivin 2003/53/EY mukaisesti: vanhemmaislinjan nimi ja hybridi tai sisäsiitoslinja, joka on tarkoitettu lopullisen lajikkeen vanhemmaislinjaksi, merkintä "vanhemmaislinja" ja haluttaessa vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi;

- perussiemenestä muissa tapauksissa: perussiemenen vanhemmaislinjan nimi, joka voidaan antaa koodimuodossa, vanhemmaislinjasta tuotettavan lajikkeen nimi sekä merkintä "vanhemmaislinja";

- sertifioidusta siemenestä: lajikkeen nimi sekä ilmaisu "hybridi";

13) Siemenestä on myytäessä ilmoitettava erän itävyys. Lisäksi voidaan ilmoittaa tuhannen siemenen paino.

Toimittajan vakuustodistukseen merkittävien tietojen on perustuttava virallisen, ISTA:n menetelmiä noudattavan siementarkastuslaboratorion tekemään analyysiin.

Toimittajan vakuustodistuksen väri on sama kuin kyseistä siemenluokkaa vastaavan virallisen vakuustodistuksen väri. Toimittajan vakuustodistuksessa ei saa olla viranomaiseen viittaavia merkintöjä, jotka aiheuttavat sekaantumisvaaran viralliseen vakuustodistukseen.
