---
title: "Verohallinnon päätös Yhteisöön sijoittautumattomia palvelujen myyjiä koskevaan erityisjärjestelmään rekisteröitymisessä ilmoitettavista tiedoista"
identifier: "2021-398"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2021-05-07"
last_updated: "2021-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210398"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/398/ajantasa"
entry_into_force: "2021-05-12"
citation: "398/2021"
---
# Verohallinnon päätös Yhteisöön sijoittautumattomia palvelujen myyjiä koskevaan erityisjärjestelmään rekisteröitymisessä ilmoitettavista tiedoista

Verohallinto on arvonlisäverolain 
                    [(1501/1993) 134 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1501#sec_134a)
                     2 momentin sellaisena kuin se on laissa 505/2014, nojalla päättänyt:

##### 1 § Tunnistetiedot

Verovelvollisen on ilmoitettava nimensä, arvonlisäverotunnisteensa ja verorekisterinumeronsa sekä numeron myöntänyt maa.

##### 2 § Liiketoiminnan kotipaikka

Verovelvollisen on ilmoitettava maa, jossa hänellä on liiketoimintansa kotipaikka.

##### 3 § Sijoittautuminen Yhteisön alueelle

Verovelvollisen on vahvistettava, ettei hän ole sijoittautunut Yhteisön alueelle.

##### 4 § Apu- ja rinnakkaistoiminimet

Verovelvollisen on ilmoitettava apu- ja rinnakkaistoiminimensä, jos rekisteröityjä käyttää erityisjärjestelmässä muuta toiminimeä kuin virallista toiminimeään.

##### 5 § Postiosoite

Verovelvollisen on ilmoitettava postiosoitteensa.

##### 6 § Yhteyshenkilö

Verovelvollisen on ilmoitettava yhteyshenkilön nimi.

##### 7 § Puhelinnumero

Verovelvollisen on ilmoitettava puhelinnumeronsa.

##### 8 § Sähköpostiosoite

Verovelvollisen on ilmoitettava sähköpostiosoitteensa.

##### 9 § Asiointikieli

Verovelvollisen on ilmoitettava asiointikielensä.

##### 10 § Verkkosivut

Verovelvollisen on ilmoitettava verkkosivunsa.

##### 11 § Pankkiyhteystiedot

Verovelvollisenon ilmoitettava tilinumeronsa IBAN muodossa tai muut vastaavat pankkitilitiedot muussa vastaavassa muodossa sekä pankin BIC tunnus.

##### 12 § Myydyt palvelut

Verovelvollisen on kuvattava mitä palveluita hän myy.

##### 13 § Erityisjärjestelmän käytön aloituspäivä

Verovelvollisen on ilmoitettava erityisjärjestelmän käytön aloituspäivä.

##### 14 § Erityisjärjestelmän aiempi käyttö

Verovelvollisen on ilmoitettava käyttääkö hän nykyisin tai onko hän käyttänyt aiemmin erityisjärjestelmää. Jos hän käyttää tai on käyttänyt aiemmin erityisjärjestelmää, verovelvollisen on ilmoitettava tunnistamisjäsenvaltio ja tunniste.

##### 15 § Arvonlisäverotunnisteet muissa Yhteisön jäsenvaltioissa

Verovelvollisen on ilmoitettava ne Yhteisön jäsenvaltiot, joissa hänelle on myönnetty arvonlisäverotunniste sekä kyseinen arvonlisäverotunniste.

##### 16 § Ilmoituksen tekeminen

Ilmoitus on tehtävä sähköisesti.

Siitä, mitä sähköistä menettelyä käyttäen ilmoitus on tehtävä, määrätään Verohallinnon sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassa päätöksessä.

##### 17 § Ilmoituksen allekirjoittaminen

Ilmoitus on allekirjoitettava.

Sähköinen ilmoitus täyttää allekirjoitusvaatimuksen, jos se on varmennettu siten kuin Verohallinto on sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassaan päätöksessä määrännyt.

##### 18 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 12 päivänä toukokuuta 2021.
