---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen Kansallisbaletti 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2021-802"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-08-27"
last_updated: "2021-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210802"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/802/ajantasa"
entry_into_force: "2021-08-31"
citation: "802/2021"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen Kansallisbaletti 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2022 julkaistaan Suomen Kansallisbaletti 100 vuotta -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on kaarevista viivoista muodostuva kangasmainen kohokuva, josta laskeutuu tanssijan jalka kohti kehän oikeaa alareunaa. Tunnuspuolen alemmalla puoliskolla, osittain jalan takana on vuosiluku 2022. Teksti KANSALLISBALETTI 100 VUOTTA kiertää rahan kehällä vasemmalla puolella. Teksti NATIONALBALETTEN 100 ÅR kiertää rahan kehällä oikealla puolella. Liettuan rahapajan tunnus on rahan kehällä keskellä alhaalla.

Rahan arvopuolella on kaarevista viivoista muodostuva kohokuva, joka kiertää kehän oikean puoliskon yläreunasta alareunaan. Viivoista muodostuu kangasmainen virtaava muoto. Teksti SUOMI FINLAND on allekkain rahan keskilinjalla vasemmalla puolella. Arvomerkintä 100 € on vasemmalla puolella keskilinjan alla ja taiteilijan sukunimen alkukirjan K arvomerkinnän alla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä elokuuta 2021.
