---
title: "Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueen ja HUS-yhtymän toiminnan valmistelun rahoituksesta vuosina 2021 ja 2022"
identifier: "2021-664"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2022-03-28"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210664"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/664/ajantasa"
entry_into_force: "2021-07-01"
citation: "664/2021"
amendments_count: "2"
---
# Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueen ja HUS-yhtymän toiminnan valmistelun rahoituksesta vuosina 2021 ja 2022

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta annetun lain 
                                [(616/2021)](/akn/fi/act/statute/2021/616), jäljempänä 
                                *voimaanpanolaki*, 15 §:ssä tarkoitettuihin hyvinvointialueen toiminnan ja hallinnon käynnistämisen kustannuksiin vuosina 2021 ja 2022 maksettavan valtionavustuksen, väliaikaisen HUS-valmisteluryhmän ja HUS-yhtymän valittujen toimielinten kustannuksiin maksettavan valtionavustuksen sekä Helsingin kaupungin eräiden tehtävien kustannuksiin maksettavan valtionavustuksen myöntämisestä, maksamisesta ja käytöstä.

Sen lisäksi, mitä tässä asetuksessa säädetään, 1 momentissa tarkoitetun valtionavustuksen myöntämiseen, maksamiseen ja käyttöön sovelletaan valtionavustuslakia 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688).

##### 2 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää hyvinvointialueesta annetussa laissa 
                                [(611/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/611)
                                 tarkoitetulle hyvinvointialueelle, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä Uudellamaalla annetussa laissa 
                                [(615/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/615)
                                 tarkoitetulle HUS-yhtymälle sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle 
                                *(HUS-sairaanhoitopiiri)*.

Avustusta voidaan myöntää Helsingin kaupungille.

##### 3 § Avustuksen käyttö

Avustus myönnetään valtion talousarvioon varatun määrärahan puitteissa valtionavustuslain 5 §:n 2 momentin mukaisena yleisavustuksena tämän asetuksen voimassaoloaikana aiheutuneisiin kustannuksiin.

Hyvinvointialue saa käyttää avustusta:

1) voimaanpanolain 8 §:n 5 momentissa tarkoitettujen väliaikaisen valmistelutoimielimen työskentelyedellytysten järjestämisestä sekä talousarvion valmistelusta aiheutuviin kustannuksiin;

2) voimaanpanolain 10 §:n 2 momentissa säädettyjen väliaikaisen valmistelutoimielimen tehtävien hoitamisesta aiheutuviin kustannuksiin;

3) voimaanpanolain 17 §:ssä tarkoitetusta hyvinvointialueen järjestäytymisestä, hyvinvointialueen toiminnan ja hallinnon järjestämisestä sekä hyvinvointialueen toimielinten toiminnasta aiheutuviin kustannuksiin;

4) väliaikaishallinnon toimielinten ja seurantaryhmän toiminnasta aiheutuviin kustannuksiin.

HUS-sairaanhoitopiiri saa käyttää avustusta voimaanpanolain 11 §:ssä säädettyjen tehtävien hoitamisesta sekä väliaikaisen HUS-valmisteluryhmän asettamisesta ja toiminnasta aiheutuviin kustannuksiin.

HUS-yhtymä saa käyttää avustusta voimaanpanolain 5 luvussa säädettyjen tehtävien hoitamisesta aiheutuviin kustannuksiin.

Helsingin kaupunki saa käyttää avustusta voimaanpanolain 15 §:n 4 momentissa tarkoitettujen tehtävien hoitamisesta aiheutuviin kustannuksiin.

Kaikki 2 §:n 1 momentissa tarkoitetut avustuksen saajat saavat käyttää avustusta voimaanpanolain 14 §:n sekä hyvinvointialueesta annetun lain 34 §:n mukaisesta viestinnästä aiheutuviin kustannuksiin.

##### 4 § Avustuksen määrä hyvinvointialueelle

Avustusta koskevasta valtion talousarvion määrärahasta enintään yksi viidesosa jaetaan kullekin hyvinvointialueelle tasasuuruisena osana. Enintään kaksi viidesosaa määrärahasta jaetaan hyvinvointialueen asukasmäärän perusteella. Enintään kaksi viidesosaa määrärahasta jaetaan niiden viranomaisten lukumäärän perusteella, jotka voimaanpanolain voimaantullessa järjestävät hyvinvointialueen alueella sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen tehtäviä.

Hyvinvointialueen asukasmääränä pidetään Tilastokeskuksen väestörakennetilaston mukaista hyvinvointialueen alueella sijaitsevien kuntien yhteenlaskettua asukasmäärää 31 päivänä joulukuuta 2020.

##### 5 § Avustuksen määrä HUS-sairaanhoitopiirille ja HUS-yhtymälle

HUS-sairaanhoitopiirille avustusta myönnetään enintään 75 000 euroa vuonna 2021 ja enintään 75 000 euroa vuonna 2022.

HUS-yhtymälle avustusta myönnetään enintään 125 000 euroa vuonna 2022.

##### 6 § Avustuksen määrä Helsingin kaupungille

Helsingin kaupungille avustusta myönnetään enintään 37 500 euroa vuonna 2021 ja enintään 75 000 euroa vuonna 2022.

##### 7 § Valtionapuviranomainen

Avustuksen myöntää ja valtionapuviranomaisena toimii valtiovarainministeriö.

##### 8 § Avustuksen maksaminen

Avustus maksetaan vuosina 2021 ja 2022 avustuspäätöksen mukaisesti kumpanakin vuonna yhdessä tai useammassa erässä.

Avustus voidaan maksaa 2 §:n 1 momentissa tarkoitetulle avustuksen saajalle ensimmäisen kerran sen jälkeen kun:

1) väliaikaisen valmistelutoimielimen asettamisesta on voimaanpanolain 8 §:n 2 momentissa tarkoitetulla tavalla ilmoitettu valtiovarainministeriölle tai valtioneuvosto on asettanut väliaikaisen valmistelutoimielimen voimaanpanolain 8 §:n 3 momentissa tarkoitetulla tavalla;

2) HUS-sairaanhoitopiirin hallitus on asettanut voimaanpanolain 9 §:ssä tarkoitetun väliaikaisen HUS-valmisteluryhmän;

3) HUS-yhtymän ylintä päätösvaltaa käyttävä toimielin on valinnut yhtymän yhtymähallituksen.

Helsingin kaupungille avustus voidaan maksaa voimaanpanolain voimaantulon jälkeen.

##### 9 § Selvitys avustuksen käytöstä

Sen lisäksi, mitä valtionavustuspäätöksessä määrätään, hyvinvointialueen ja HUS-sairaanhoitopiirin velvollisuudesta antaa selvitys vuosille 2021 ja 2022 myönnetyn määrärahan käytöstä säädetään voimaanpanolain 15 §:ssä.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2021 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2022.
