---
title: "Valtioneuvoston asetus yrityksille väliaikaisesti myönnettävistä kehittämisavustuksista vajaasti hyödynnettyjen kotimaisten kalojen käytön lisäämiseksi"
identifier: "2021-202"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-03-11"
last_updated: "2021-03-15"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210202"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/202/ajantasa"
entry_into_force: "2021-03-15"
citation: "202/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus yrityksille väliaikaisesti myönnettävistä kehittämisavustuksista vajaasti hyödynnettyjen kotimaisten kalojen käytön lisäämiseksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion mukaisista yrityksille myönnettävistä avustuksista, joiden tarkoituksena on sellaisten kotimaisten kalojen elintarvikekäytön lisääminen, joiden kalastamista voidaan lisätä kestävästi tai joiden saaliista merkittävä osa käytetään muuhun kuin elintarvikekäyttöön. Tällaisia kalalajeja ovat erityisesti silakka, kilohaili, kuore, särkikalat ja muikku (vajaasti hyödynnetyt kalat).

Tässä asetuksessa tarkoitettujen avustusten hakemisesta, myöntämisestä, maksamisesta, seurannasta ja takaisinperinnästä säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

##### 2 § Euroopan unionin lainsäädännön soveltaminen

Avustus myönnetään valtiontukien tilapäisistä puitteista valtiontukitoimenpiteille talouden tukemiseksi tämänhetkisessä covid-19-epidemiassa annetun komission tiedonannon C(2020) 1863 ja sen muutosten mukaisena väliaikaisena valtiontukena.

##### 3 § Valtionapuviranomaiset

Valtionapuviranomaisena toimivat Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämis- ja hallintokeskus.

Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämis- ja hallintokeskus maksaa tämän asetuksen nojalla tehtyjen päätösten mukaiset avustukset ja päättää avustusten takaisinperinnästä. Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset hoitavat muut valtionapuviranomaisen tehtävät.

##### 4 § Myöntämisen edellytykset

Avustus myönnetään erityisavustuksena.

Avustuksen saajalla on oltava riittävät taloudelliset edellytykset toteuttaa hanke. Avustuksen saajalla on lisäksi oltava edellytykset kannattavaan yritystoimintaan. Avustuksen saajalla on lisäksi oltava edellytykset vastata hankkeella aikaansaadun toiminnan jatkuvuudesta hankkeen päättymisen jälkeen.

##### 5 § Myöntämisen esteet

Tukea ei saa myöntää kalatalouden alkutuotannon investointeihin.

Tämän asetuksen nojalla myönnettävää avustusta ei saa käyttää Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen kalastus- ja vesiviljelyalalla annetun komission asetuksen (EU) N:o 717/2014 1 artiklan 1 kohdassa lueteltuihin käyttötarkoituksiin.

Tukea ei saa myöntää eikä myönnettyä tukea maksaa, jos tuen hakija ei ole noudattanut eräiden valtion tukea koskevien Euroopan yhteisöjen säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                [(300/2001) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/300#sec_1)
                                 tarkoitettua tuen takaisinperintäpäätöstä.

##### 6 § Avustuksen määrä

Avustuksen määrä on enintään 50 prosenttia tukikelpoisista kustannuksista.

Myönnettävän avustuksen enimmäismäärä yhdelle yritykselle on 200 000 euroa.

Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus voi pyytää asiantuntijalausunnon hakemuksen arviointiin liittyen.

##### 7 § Hyväksyttävät kustannukset

Avustusta voidaan myöntää määräaikaiseen suunnitelmaan perustuvaan kehittämistoimintaan, jonka tarkoituksena on tuotteiden tai menetelmien kehittäminen ja käyttöönotto vajaasti hyödynnettyjen kalojen käytön lisäämiseksi (kehittämishanke).

Kehittämishankkeen hyväksyttäviä kustannuksia ovat avustushakemuksen vireilletulopäivänä tai sen jälkeen syntyneet:

1) hankkeen toteuttamiseen osallistuvien henkilöiden kohtuulliset palkka- ja matkakustannukset;

2) investoinnit hankkeen toteuttamiseksi tarvittaviin koneisiin ja laitteisiin sekä niiden asennuksesta ja muutos- ja korjaustöistä aiheutuvat kustannukset;

3) selvitysten konsultti- ja asiantuntijapalveluista ja tietohallintopalveluista aiheutuvat kohtuulliset kustannukset;

4) muut vastaavat hankkeen aiheuttamat välittömät ja hankkeen toteuttamisen kannalta välttämättömät kustannukset.

Oman työn osuus voi olla enintään 10 % hankkeen kokonaiskustannuksista ja se luetaan hankkeen omarahoitukseksi.

##### 8 § Avustuksen hakeminen

Avustusta haetaan kirjallisesti Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon tai Lapin elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskukselta maa- ja metsätalousministeriön avaaman määräaikaisen hakumenettelyn puitteissa.

Hakemuksessa ja sen liitteissä on oltava:

1) hakijan nimi ja yhteystiedot sekä yrityksen kotipaikka, koko, toimiala ja yritys- ja yhteisötunnus;

2) suunnitelma tuotteiden tai menetelmien kehittämiseksi ja käyttöönottamiseksi vajaasti hyödynnettyjen kalojen käytön lisäämiseksi;

3) hankkeen rahoitussuunnitelma mukaan lukien selvitys hankkeessa tehtävästä omasta työstä ja haettava julkinen avustus;

4) tiedot yrityksen kahdelta edelliseltä tilikaudelta;

5) tiedot yrityksen hakemasta ja saamasta julkisesta tuesta covid-19-epidemian vaikutuksiin sopeutumiseksi.

Maa- ja metsätalousministeriö vahvistaa lomakkeen, jolla avustusta haetaan.

##### 9 § Hakemusten käsittely ja priorisointi

Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus arvioivat yhdessä 8 §:n 1 momentissa tarkoitetussa määräaikaisessa hakumenettelyssä tulleet hakemukset seuraavien kriteereiden ja painotusten perusteella:

1) Hankkeen odotettu vaikuttavuus vajaasti hyödynnettyjen kalojen käytön lisäämiseksi suhteessa haettuun avustusmäärään (70 %);

2) Hankkeen uutuusarvo (30 %).

Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset asettavat hakemukset paremmuusjärjestykseen ja valitsevat rahoitettavat hankkeet käytettävissä olevan määrärahan puitteissa.

##### 10 § Avustuksen maksaminen

Avustus maksetaan toteutuneiden kustannusten mukaisesti maksatushakemuksen perusteella.

Maa- ja metsätalousministeriö vahvistaa lomakkeen, jolla maksatusta haetaan.

##### 11 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä

Avustuksen saajan on laadittava valtionapuviranomaisen ilmoittamalla tavalla selvitys hankkeella saavutetuista tuloksista ja hankkeen vaikuttavuudesta.

Selvitys on annettava valtionavustuspäätöksessä ilmoitettavan määräajan kuluessa hankkeen päättymisestä.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä maaliskuuta 2021 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2021
