---
title: "Laki tutkimustietovarannosta"
identifier: "2021-1238"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20211238"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/1238/ajantasa"
entry_into_force: "2022-01-01"
citation: "1238/2021"
---
# Laki tutkimustietovarannosta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Tutkimustietovaranto

Suomessa tehtävää tutkimusta koskevien tietojen keräämiseksi ja välittämiseksi opetus- ja kulttuuriministeriössä on tutkimustietovaranto.

##### 2 § Määritelmät

Tässä laissa tarkoitetaan:

1) *tutkimustoimijalla*
                                     opetus- ja kulttuuriministeriötä, tutkimusta tekeviä organisaatioita sekä tutkimusta rahoittavia ja tukevia organisaatioita;

2) *tutkijan profiilipalvelulla*
                                     tutkimustietovarannon yhteydessä toimivaa palvelua, johon kirjautumalla tutkija voi luoda itselleen profiilin, valita siihen sisältyvät tiedot sekä hallita niiden näkyvyyttä ja luovuttamista kolmansille osapuolille.

##### 3 § Tutkimustietovarannon sisältö

Tutkimustietovaranto sisältää tietoja suomalaisten tutkimustoimijoiden ja muiden tutkimusta tekevien organisaatioiden tutkimustoiminnasta sekä näihin kytkeytyneiden tutkijoiden tekemästä tutkimuksesta.

Tutkimustietovarantoon tallennetaan:

1) julkaisujen ja muiden tutkimustuotosten metatietoja ja tiivistelmiä;

2) tutkimusaineistojen metatietoja ja kuvailuja;

3) tutkimusinfrastruktuurien tietoja;

4) tutkimustoimijoiden tietoja;

5) tutkimushankkeiden ja tutkimusrahoituksen metatietoja ja tiivistelmiä;

6) tutkijoiden tietoja, tutkijoiden muiden tutkimusaktiviteettien tietoja ja meriittitietoja.

##### 4 § Tietojen luovuttaminen tutkimustietovarantoon

Tutkimustoimijat voivat luovuttaa 3 §:n 2 momentissa tarkoitettuja tietoja tutkimustietovarantoon.

Tutkimustoimijoiden on huolehdittava luovuttamiensa tietojen täsmällisyydestä ennen niiden tallentamista.

##### 5 § Tietojen käsittely tutkimustietovarannossa

Opetus- ja kulttuuriministeriö saa muokata ja yhdistellä tutkimustietovarantoon tallennettuja tietoja niiden laadun ja hyödynnettävyyden parantamiseksi.

Tutkimustoimijoilla on oikeus saada 3 §:n 2 momentin 1–5 kohdassa tarkoitettuja tietoja tutkimustietovarannosta teknisen rajapinnan avulla lakisääteisten tai säätiön säännöissä määrättyjen, tutkimukseen liittyvien perustehtäviensä suorittamista varten.

Tutkija voi antaa tutkijan profiilipalvelussa suostumuksen 3 §:n 2 momentissa tarkoitettujen itseään koskevien tietojen luovuttamiseen kolmansille osapuolille teknisen rajapinnan avulla.

##### 6 § Avoin tietopalvelu

Tutkimustietovarannossa on avoin tietopalvelu. Avoimessa tietopalvelussa saadaan näyttää 3 §:n 2 momentin 1–5 kohdassa tarkoitettuja tietoja. Edellä 3 §:n 2 momentin 6 kohdassa tarkoitettuja tietoja saadaan näyttää vain, jos tutkija on antanut suostumuksen niiden julkaisuun tutkijan profiilipalvelussa.

Sen estämättä, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 16 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_16)
                                 3 momentissa säädetään, opetus- ja kulttuuriministeriö voi luovuttaa julkisen tietoverkon välityksellä 3 §:n 2 momentissa tarkoitettuja tietoja. Henkilötietoja on mahdollista hakea avoimen tietopalvelun kautta vain yksittäisinä hakuina.

##### 7 § Tutkimustietovarannon rekisterinpitäjä

Opetus- ja kulttuuriministeriö on tutkimustietovarannon rekisterinpitäjä.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2022.
