---
title: "Valtioneuvoston asetus ravitsemisliikkeiden toiminnan väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen estämiseksi"
identifier: "2021-608"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-07-24"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210608"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/608/ajantasa"
entry_into_force: "2021-07-01"
citation: "608/2021"
amendments_count: "10"
---
# Valtioneuvoston asetus ravitsemisliikkeiden toiminnan väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen estämiseksi

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään tartuntatautilain 
                    [(1227/2016) 58 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1227#sec_58a)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 447/2021:

##### 1 § Soveltamisala ja yleiset säännökset

Tässä asetuksessa säädetään majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain 
                                [(308/2006) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/308#sec_1)
                                 2 momentin 6 kohdassa ja Ahvenanmaan maakunnan vastaavassa lainsäädännössä tarkoitetun ravitsemistoiminnan harjoittajan velvollisuuksista ja ravitsemisliikkeiden toiminnan väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen estämiseksi.

Mitä 3 §:ssä säädetään, ei koske majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain 1 §:n 3 momentissa eikä Ahvenanmaan maakunnan vastaavassa lainsäädännössä tarkoitettua henkilöstöravintolatoimintaa.

Alkoholijuoman määritelmästä säädetään alkoholilain 
                                [(1102/2017) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/1102#sec_3)
                                 1 momentin 2 kohdassa.

##### 2 § Yleiset velvollisuudet

Ravitsemistoiminnan harjoittajan on ilmoitettava asiakkaikseen saapuville näkyvästi, ettei henkilö, jolla on koronavirustartuntaan sopivia oireita, saa tulla ravitsemisliikkeeseen.

Ravitsemisliikkeessä on huolehdittava siitä, että sen:

1) asiakkaille on varattu näkyvä mahdollisuus käsien pesuun tai desinfiointiin liikkeeseen saavuttaessa;

2) käyttämät kalusteet, astiat, ruokailuvälineet ja muut asiakkaiden kosketettaviksi tulevat pinnat ja irtaimet esineet pidetään puhtaina siten, etteivät ne aiheuta tartuntataudin leviämisen vaaraa;

3) asiakkaat saavat näkyvät toimintaohjeet käsien puhdistamisesta, riittävän etäisyyden ylläpitämisestä ja muista liikkeessä noudatettavista tartuntataudin leviämistä estävistä toimintatavoista.

##### 3 § Asiakkaiden oleskelu ja sijoittaminen

Ravitsemisliikkeen on järjestettävä sisä- ja ulkotilansa rakenteet ja kalusteet sekä käytännöt asiakkaidensa palvelemiseksi siten, etteivät asiakkaat altistu tartuntataudin leviämiselle.

Ravitsemisliikkeen on huolehdittava erityisesti siitä, ettei sen tiloissa synny tarpeetonta tungosta ja että asiakkaiden saapuminen liikkeeseen toteutetaan tavalla, jossa pidetään asiakkaiden ja seurueiden välillä riittävä etäisyys.

Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä. Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan tai Kymenlaakson maakunnassa taikka Helsingin, Espoon, Vantaan tai Kauniaisten kaupungissa sijaitsevan ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee myös ulkotiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.

Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan tai Kymenlaakson maakunnassa taikka Helsingin, Espoon, Vantaan tai Kauniaisten kaupungissa sijaitsevan ravitsemisliikkeen on järjestettävä toimintansa sisätiloissa siten, että asiakkaat ohjataan istumaan istumapaikoillaan. Liikkeen on laadittava ja annettava asiakkaille ohjeet siitä, miten sisätiloissa sallitaan kulkeminen liikkeeseen saapumisen, sieltä poistumisen, tupakointitilassa tai wc- ja pesutilassa käymisen sekä ruuan ja juoman noutamisen yhteydessä. Oikeudesta evätä asiakkaaksi pyrkivältä pääsy liikkeeseen ja poistaa asiakas liikkeestä säädetään majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain 5 §:ssä.

##### 4 § Erityiset rajoitukset

Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan tai Kainuun maakunnassa taikka Rovaniemen kaupungissa sijaitsevan ravitsemisliikkeen, jonka pääasiallisena ravitsemistoimintana on tarjota yleisölle maksusta elintarvikelaissa 
                                [(297/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/297)
                                 tarkoitetussa elintarvikehuoneistossa alkoholijuomia, sisätilassa tai sen osassa saa oleskella yhtäaikaisesti enintään puolet tartuntatautilain 
                                [(1227/2016) 58 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1227#sec_58a)
                                 2 momentissa tarkoitetusta anniskeluluvan tai rakennussuunnitelman mukaisesta suurimmasta määrästä asiakkaita tai henkilöitä. Edellä mainitussa maakunnassa tai kaupungissa sijaitsevan muun kuin edellä tarkoitetun ravitsemisliikkeen sisätilassa tai sen osassa saa oleskella yhtäaikaisesti enintään kolme neljäsosaa mainitussa momentissa tarkoitetusta määrästä asiakkaita tai henkilöitä.

Edellä 1 momentissa säädettyjä rajoituksia sovelletaan myös Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan tai Kymenlaakson maakunnassa taikka Helsingin, Espoon, Vantaan tai Kauniaisten kaupungissa sijaitsevan ravitsemisliikkeen ulkotiloissa.

Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan tai Kymenlaakson maakunnassa taikka Helsingin, Espoon, Vantaan tai Kauniaisten kaupungissa sijaitsevassa ravitsemisliikkeessä alkoholijuomien anniskelu on lopetettava viimeistään kello 22 ja liikkeen saa pitää avoinna ravitsemistoiminnan asiakkaille kello 5:stä kello 23:een.

Muualla Uudenmaan maakunnassa kuin Helsingin, Espoon, Vantaan tai Kauniaisten kaupungissa taikka Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun tai Ahvenanmaan maakunnassa taikka Rovaniemen kaupungissa sijaitsevassa ravitsemisliikkeessä alkoholijuomien anniskelu on lopetettava viimeistään kello 24 ja liikkeen saa pitää avoinna ravitsemistoiminnan asiakkaille kello 5:stä kello 1:een.

##### 5 § Suunnitelma

Tartuntatautilain 58 a §:n 6 momentissa tarkoitetussa suunnitelmassa on oltava:

1) kuvaus niistä toimintatavoista, jotka liikkeessä on päätetty toteuttaa edellä 2 §:ssä säädettyjen velvollisuuksien noudattamiseksi;

2) kuvaus liikkeen sisä- ja ulkotiloista sekä kuvaus niistä toimista ja henkilöstölle annetuista toimintaohjeista, joilla tartuntatautilain 58 a §:ssä säädetyt muut kuin edellä 1 kohdassa tarkoitetut velvollisuudet sekä niiden valvonta liikkeen sisä- ja ulkotiloissa toteutetaan;

3) tieto henkilöstä, joka vastaa liikkeessä suunnitelman noudattamisesta.

Tieto siitä, kuka on 1 momentin 3 kohdassa tarkoitettu henkilö, on annettava pyynnöstä asiakkaalle.

Suunnitelman katsotaan olevan asiakkaiden nähtävillä, jos sen tiivistelmä on asiakkaiden nähtävillä heidän tullessaan ravitsemisliikkeeseen, ja siinä mainitaan, että asiakkaalla on oikeus saada suunnitelma pyynnöstä nähtäväkseen. Suunnitelman saa yhdistää elintarvikelaissa, alkoholilaissa ja tupakkalaissa 
                                [(549/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/549)
                                 tarkoitettuihin omavalvontasuunnitelmiin.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2021 ja on voimassa 15 päivään syyskuuta 2021.
