---
title: "Valtioneuvoston asetus avustuksesta kestävää kasvupolitiikkaa ja yritysten kansainvälistymistä edistäville yhteisöille"
identifier: "2021-104"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-01-21"
last_updated: "2021-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210104"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/104/ajantasa"
entry_into_force: "2021-02-01"
citation: "104/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus avustuksesta kestävää kasvupolitiikkaa ja yritysten kansainvälistymistä edistäville yhteisöille

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tällä asetuksella säädetään valtion talousarvion momentilta 32.01.40 myönnettävän yleisavustuksen myöntämisestä, maksamisesta ja käytöstä kestävää kasvupolitiikkaa edistäville toimijoille.

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Tässä asetuksessa tarkoitettu valtionapuviranomainen on työ- ja elinkeinoministeriö.

##### 3 § Avustuksen saajat ja avustuksen käyttökohteet

Avustusta voidaan myöntää työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalan tavoitteita tukevien Suomessa rekisteröityjen sellaisten yhteisöjen toiminnan menoihin, joiden tuottamilla asiantuntija-, tieto- ja neuvontapalveluilla edistetään erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten:

1) valmiuksia kansainvälistyä; taikka

2) toimintaedellytyksiä Suomessa tai ulkomailla.

Avustusta voidaan erityisistä syistä myöntää myös ulkomailla rekisteröidyille yhteisöille.

##### 4 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviksi kustannuksiksi katsotaan seuraavat kohtuulliset ja toiminnalle välttämättömät kustannukset:

1) palkat ja niihin liittyvät lakisääteiset sivukulut;

2) yhteisön toimitilojen kustannukset;

3) yhteisön markkinointiin, neuvontaan ja tutkimus-, tiedotus- ja julkaisutoimintaan liittyvät kustannukset;

4) muut kuin 1–3 kohdassa tarkoitetut yhteisön toiminnan kannalta tarpeelliset kustannukset.

Matkakustannukset ovat tukikelpoisia siltä osin kuin ne eivät ylitä avustuksen saajaan sovellettavan virka- tai työehtosopimuksen mukaisesti maksettavien matkakorvausten määrää.

Jos avustuksen saajaan sovellettava virka- tai työehtosopimus ei sisällä säännöksiä matkakustannusten korvaamisesta tai avustuksen saajaan ei sovelleta virka- tai työehtosopimusta, matkakustannukset ovat tukikelpoisia valtion virka- ja työehtosopimuksen sisältämän kulloinkin voimassaolevan valtion matkustussäännön mukaisesti.

##### 5 § Hankinnat

Jos valtionavustuksella avustettavaan toimintaan ei sovelleta julkisista hankinnoista ja käyttöoikeussopimuksista annettua lakia 
                                [(1397/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1397)
                                , avustuksen saajan on voitava esittää, että hankinnasta aiheutuva kustannus on kohtuullinen.

Hankintoihin liittyvät asiakirjat on säilytettävä.

##### 6 § Avustuksen määrä

Avustus on enintään 75 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista, jollei tästä poikkeamiseen ole erityisiä syitä.

##### 7 § Avustuksen hakeminen

Avustusta on haettava ennen sen toimintavuoden alkua, jonka avustus kattaa. Hakemuksessa on esitettävä:

1) hakijan yhteystiedot ja yritys- tai yhteisötunnus;

2) toimintasuunnitelma ja vahvistettu talousarvio sille vuodelle, jolle avustusta haetaan;

3) selvitys tavoitteiden toteutumisen seurannasta ja arvioinnista toimintavuoden aikana;

4) viimeksi päättyneen tilikauden tilinpäätös ja tilintarkastajain kertomus sekä toimintakertomus;

5) selvitys nimenkirjoitusoikeudesta;

6) muut kuin 1–5 kohdassa tarkoitetut työ- ja elinkeinoministeriön edellyttämät tiedot.

Poiketen siitä, mitä 1 momentissa säädetään, avustusta voidaan kuitenkin hakea toimintavuoden aikana lisäavustuksena samaan toimintaan mihin avustus on jo myönnetty tai tiettyyn määriteltyyn osaan yhteisön toiminnassa.

##### 8 § Avustuksen maksaminen

Avustuksen maksamista koskevaan hakemukseen on liitettävä erittely aiheutuneista kustannuksista. Ennen viimeisen erän maksamista avustuksen saajan on esitettävä hyväksyttävä selvitys varojen käytöstä ja saavutetuista tuloksista. Viimeisen maksatuserän suuruus on vähintään 10 prosenttia myönnetystä avustuksesta.

##### 9 § Selvitys avustuksen käytöstä

Avustuksen käytöstä tulee antaa valtionapuviranomaiselle selvitys viimeistään toimintavuotta seuraavan toukokuun loppuun mennessä. Työ- ja elinkeinoministeriö voi perustellusta syystä myöntää jatkoaikaa selvityksen toimittamiselle. Selvitykseen on liitettävä tilinpäätös, toimintakertomus tai kertomus toiminnasta, tuloksellisuutta koskevat selvitykset sekä muut avustuksen käytön ja vaikutusten selvittämisen kannalta tarpeelliset selvitykset. Selvityksestä tulee käydä ilmi kustannusten yhteys kirjanpitoon.

Tilintarkastajan lausunto avustuksen käytöstä ja sen ehtojen noudattamisesta tulee toimittaa valtionapuviranomaiselle pyydettäessä.

Avustuksen saajan kirjanpito on järjestettävä niin, että avustuksen käyttö on vaivatta seurattavissa.

##### 10 § Tuettavan toiminnan tulostavoitteet

Valtionapuviranomainen asettaa tuetulle toiminnalle avustuspäätöksessä tulostavoitteet ja tekee yhteisön kanssa harkintansa mukaan erillisen tulossopimuksen.

##### 11 § Tulot ja ylijäämä

Avustettavasta toiminnasta saadut tulot otetaan huomioon avustusta myönnettäessä. Hyväksyttävistä kustannuksista on vähennettävä toiminnasta saatavat tulot sekä tämän asetuksen mukaiseen toimintaan saadut muut valtionavustukset. Tuloina pidetään valtion-avustuksen kohteena olevasta toiminnasta avustuksen käyttöaikana saatuja tuotteiden tai palvelujen myyntituloja, muun käyttö- tai vaihto-omaisuuden myynnistä saatuja tuloja sekä käyttökorvauksia ja niitä vastaavia tuloja.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2021.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa tässä asetuksessa tarkoitettuihin tarkoituksiin myönnettyihin avustuksiin sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
