---
title: "Valtioneuvoston asetus tarkoituksenmukaisen internetyhteyden vähimmäisnopeudesta yleispalvelussa ja erityisryhmille tarjottavien palveluiden vähimmäisvaatimuksista"
identifier: "2021-888"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-10-21"
last_updated: "2021-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210888"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/888/ajantasa"
entry_into_force: "2021-10-25"
citation: "888/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus tarkoituksenmukaisen internetyhteyden vähimmäisnopeudesta yleispalvelussa ja erityisryhmille tarjottavien palveluiden vähimmäisvaatimuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                    [(917/2014) 86 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_86)
                     3 momentin ja 87 §:n 3 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 1207/2020:

##### 1 § Tarkoituksenmukaisen internetyhteyden vähimmäisnopeus

Sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                                [(917/2014) 87 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_87)
                                 2 momentissa tarkoitetun tarkoituksenmukaisen internetyhteyden vähimmäisnopeus saapuvassa liikenteessä on 5 megabittiä sekunnissa.

Sen estämättä, mitä 1 momentissa säädetään, riittää, että internetyhteyden vähimmäisnopeus saapuvassa liikenteessä on 3,5 megabittiä sekunnissa, normaalinopeus 4,5 megabittiä sekunnissa sekä enimmäisnopeus 5 megabittiä sekunnissa.

Edellä 2 momentissa tarkoitetaan:

1) *vähimmäisnopeudella*
                                     liittymän vähimmäisnopeutta, joka toteutuu pääsääntöisesti aina;

2) *normaalinopeudella*
                                     nopeutta, joka toteutuu 90-prosenttisesti jokaisen neljän tunnin mittausjakson aikana;

3) *enimmäisnopeudella*
                                     nopeutta, joka toteutuu ainakin osan ajasta.

##### 2 § Kuulo- ja puhevammaisten erityistarpeet

Kuulo- tai puhevammaiselle käyttäjälle tarjottavan sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 86 §:ssä tarkoitetun liittymän tulee mahdollistaa videopuhelu- ja etätulkkauspalvelujen käyttämistä varten internetyhteys, jonka nopeus on saapuvassa ja lähtevässä liikenteessä vähintään 512 kilobittiä sekunnissa. Nopeus saa tilapäisesti laskea alle vähimmäisnopeuden, ei kuitenkaan alle 384 kilobittiin kilobittiin sekunnissa.

Lisäksi 1 momentissa tarkoitetulla liittymällä tulee voida hätäpalveluiden käyttämistä varten lähettää ja vastaanottaa tekstiviestejä.

##### 3 § Näkövammaisten erityistarpeet

Näkövammaisen käyttäjän on saatava 1 §:n 1 momentissa tarkoitetun liittymän asiakassuhteen hoitamisessa tarvittavat palvelut esteettömästi. Lisäksi liittymää koskeva lasku ja sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 134 §:ssä tarkoitettu laskun erittely on toimitettava hänelle esteettömässä muodossa.

##### 4 § Erityistarpeen osoittaminen

Käyttäjän on teleyrityksen pyynnöstä esitettävä selvitys vammastaan ja siitä johtuvista erityistarpeistaan.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä lokakuuta 2021.

Tällä asetuksella kumotaan tarkoituksenmukaisen internetyhteyden vähimmäisnopeudesta yleispalvelussa annettu liikenne- ja viestintäministeriön asetus 
                                [(439/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/439)
                                 sekä kuulo-, puhe- ja näkövammaisille tarjottavien yleisten puhelinpalvelujen vähimmäisvaatimuksista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1247/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1247)
                                .
