---
title: "Valtioneuvoston asetus meluselvityksistä ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmista"
identifier: "2021-1107"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-12-09"
last_updated: "2021-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20211107"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/1107/ajantasa"
entry_into_force: "2021-12-15"
citation: "1107/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus meluselvityksistä ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ympäristönsuojelulain 
                    [(527/2014) 151 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527#sec_151)
                     4 momentin ja 152 §:n 5 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on viimeksi mainittu laissa 1018/2018:

##### 1 § Tarkoitus ja soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään ympäristönsuojelulakia 
                                [(527/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527)
                                 täydentävistä säännöksistä, jotka ovat tarpeen ympäristömelun arvioinnista ja hallinnasta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2002/49/EY, Euroopan yhteisön paikkatietoinfrastruktuurin (INSPIRE) perustamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviin 2007/2/EY, jäljempänä 
                                *paikkatietodirektiivi*, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2002/49/EY liitteen II muuttamisesta sen mukauttamiseksi tieteen ja tekniikan kehitykseen yhteisten melun arviointimenetelmien osalta annetun komission delegoidun direktiivin (EU) 2021/1226, jäljempänä 
                                *vuoden 2021 *
                                *muutosdirektiivi*, sekä Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2002/49/EY liitteen III muuttamisesta ympäristömelun haittavaikutusten arviointimenetelmien vahvistamisen osalta annetun komission direktiivin (EU) 2020/367, jäljempänä 
                                *vuoden 2020 muutosdirektiivi*, täytäntöön panemiseksi.

Tätä asetusta sovelletaan laadittaessa ympäristönsuojelulain 151 §:ssä tarkoitettuja meluselvityksiä ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmia mainitussa pykälässä määritellyille kohteille.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *ympäristömelulla*
                                     kulkuvälineiden, tie-, raide- ja lentoliikenteen sekä teollisuuslaitosten toiminnan aiheuttamaa ääntä ja muuta vastaavaa ei-toivottua tai haitallista ihmisen toiminnan aiheuttamaa ulkona esiintyvää ääntä;

2) *haitoilla*
                                     ihmiselle aiheutuvia terveyshaittoja;

3) *häiritsevyydellä*
                                     melun aiheuttamaa kielteisenä koettua elämyspiirrettä;

4) *melun tunnusluvulla*
                                     melun häiritsevyyden tai muiden haittojen arviointiin käytettävää melun fysikaalista voimakkuutta kuvaavaa suuretta;

5) *hiljaisella alueella *
                                    *väestökeskittymässä*
                                     aluetta, jossa minkään melulähteen aiheuttama melutaso ei ylitä päivällä kello 07.00 ja 22.00 välisenä aikana 50 desibeliä eikä yöllä kello 22.00 ja 07.00 välisenä aikana 45 desibeliä.

##### 3 § Meluselvityksen sisältö

Meluselvityksen on sisällettävä:

1) yleiskuvaus väestökeskittymästä tai teiden, rautateiden tai lentokenttien ympäristöstä koskien tietoa sijainnista, koosta, asukasmääristä ja liikennemääristä sekä alueen maankäytöstä ja melulähteistä;

2) tiedot selvityksen laatijasta;

3) tiedot aiemmista meluntorjuntaohjelmista ja nykyisistä meluntorjuntatoimista;

4) tiedot käytetyistä melun arviointimenetelmistä;

5) tiivistelmä selvityksen tuloksista.

Meluselvitys voidaan esittää taulukoina, kaavioina tai karttoina komission täytäntöönpanopäätöksessä (EU) 2021/1967 pakollisen tietovaraston ja pakollisen digitaalisen tietojenvaihtomekanismin perustamisesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2002/49/EY mukaisesti edellytetyssä digitaalisessa muodossa. Selvityksen tiedot toimitetaan täytäntöönpanopäätöksessä (EU) 2021/1967 edellytettyyn digitaaliseen tietojärjestelmään.

##### 4 § Meluselvityksissä käytettävät melun tunnusluvut

Meluselvityksessä melun yleistä häiritsevyyttä kuvaavana tunnuslukuna on käytettävä päivä-ilta-yöajan äänitasoa 
                                *L*
                                den
                                 (dB):

Melun häiritsevyyden tunnuslukuina ovat A-taajuuspainotetut keskiäänitasot 
                                *L*
                                päivä
                                 päiväajalta, 
                                *L*
                                ilta
                                 ilta-ajalta ja 
                                *L*
                                yö
                                 yöajalta. Tunnusluvut on määritettävä kalenterivuoden kaikkien päivä-, ilta- ja yöaikojen sekä sään kannalta keskimääräisen vuoden perusteella.

Meluselvityksessä yöajan unihäiriötä kuvaava tunnusluku on yöäänitaso 
                                *L*
                                yö.

Päiväajan pituus on 12 tuntia kello 07.00–19.00, ilta-ajan pituus kolme tuntia kello 19.00–22.00 ja yöajan pituus yhdeksän tuntia kello 22.00–07.00.

Meluselvityksessä ei oteta huomioon tarkasteltavan rakennuksen ulkoseinästä heijastuvaa ääntä. Ympäristömelu arvioidaan neljän metrin korkeudelle maanpinnasta ulkoseinän kohdalle, jossa melutaso on suurin.

##### 5 § Meluselvityksissä sovellettava laskentamenetelmä ja paikkatieto

Meluselvityksessä laskenta on tehtävä Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2002/49/EY mukaisista melun arvioinnin yhteisistä menetelmistä annetun komission direktiivin (EU) 2015/996 ja vuoden 2021 muutosdirektiivin mukaisella menettelyllä.

Meluselvityksen paikkatiedon on perustuttava paikkatietodirektiiviin.

##### 6 § Meluselvityksissä tehtävät arviot melutilanteesta ja altistuneiden määrästä

Meluselvityksessä on arvioitava päivä-ilta-yöajan äänitaso 
                                *L*
                                den
                                 ja yöajan äänitaso 
                                *L*
                                yö
                                 erikseen tieliikenteestä, raideliikenteestä, lentoliikenteestä ja teollisuudesta.

Meluselvityksessä on lisäksi esitettävä päivä-ilta-yöajan äänitason 
                                *L*
                                den
                                 ja yöajan äänitason 
                                *L*
                                yö
                                 seuraavat meluvyöhykkeet:

| Meluntunnusluku | Meluvyöhyke (dB) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| *L*                                             den | - | 55–59 | 60–64 | 65–69 | 70–74 | ≥ 75 |
| *L*                                             yö | 50–54 | 55–59 | 60–64 | 65–69 | ≥ 70 | - |

Meluselvityksessä on ilmoitettava 2 momentissa tarkoitetuilla meluvyöhykkeillä:

1) melulle altistuvissa rakennuksissa asuvien henkilöiden määrät pyöristettynä lähimpään sataan ja ilmoitettuna erikseen päivä-ilta-yöäänitason 
                                    *L*
                                    den
                                     ja yöäänitason 
                                    *L*
                                    yö
                                     mukaisesti sekä erikseen tie-, raide- ja lentoliikenteestä sekä teollisuudesta;

2) kuinka moni 1 kohdassa tarkoitetuista henkilöistä asuu rakennuksissa, joissa on erityinen ääneneristys ympäristömelua vastaan, ja kuinka moni asuu rakennuksissa, joissa on hiljainen ulkoseinä, jos tällaiset tiedot ovat käytettävissä;

3) arvio eri meluvyöhykkeillä olevien asuinrakennusten sekä hoito- ja oppilaitosten määristä.

##### 7 § Meluselvityksissä tehtävät arviot terveysvaikutuksista

Meluselvityksessä terveysvaikutusten laskenta on tehtävä vuoden 2020 muutosdirektiivin mukaisella menettelyllä.

##### 8 § Meluntorjunnan toimintasuunnitelmien sisältö

Meluntorjunnan toimintasuunnitelman on sisällettävä:

1) tiedot toimintasuunnitelman laatijasta;

2) tiivistelmä meluselvityksen tuloksista;

3) tiedot käytetyistä melutasoa koskevista tunnusarvoista;

4) arvio melulle altistuvien henkilöiden määrästä;

5) toimenpiteitä vaativien ongelmien ja tilanteiden yksilöinti;

6) kuvaus toimintasuunnitelman kohteesta tai kohteista;

7) tiedot käytössä olevista ja valmisteltavista meluntorjuntatoimista;

8) tiedot seuraavien viiden vuoden aikana toteutettavista meluntorjuntatoimista;

9) pitkän ajan suunnitelma melun aiheuttamien haittojen vähentämiseksi;

10) arvio hiljaisista alueista väestökeskittymissä;

11) tiedot rahoituksesta;

12) suunnitelma täytäntöönpanosta ja tulosten arvioinnista;

13) arvio toimintasuunnitelman mukaisten torjuntatoimien vaikutuksesta melulle altistuvien henkilöiden määrään;

14) tiedot ympäristönsuojelulain 152 §:n mukaisesta yleisön kuulemisesta;

15) tiivistelmä toimintasuunnitelmasta.

Meluntorjunnan toimintasuunnitelmaan voi kuulua toimia, jotka liittyvät liikennesuunnitteluun, maankäytön suunnitteluun, teknisiin toimiin melulähteissä, hiljaisempien melulähteiden valintaan, melun leviämisen ajalliseen tai alueelliseen rajoittamiseen sekä taloudelliseen ohjaukseen ja muihin vastaaviin rajoituskeinoihin.

##### 9 § Meluselvitysten ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmien laatimisen aikataulu

Meluselvitys on laadittava joka viides vuosi viimeistään 30 päivänä kesäkuuta. Selvityksen on perustuttava edellisen kalenterivuoden liikenne- ja asukastietoihin. Seuraavat meluselvitykset on laadittava vuonna 2022.

Meluntorjunnan toimintasuunnitelma on laadittava joka viides vuosi viimeistään 18 päivänä heinäkuuta. Seuraavat suunnitelmat on laadittava vuonna 2024.

Meluselvitys ja meluntorjunnan toimintasuunnitelma on tallennettava ympäristönsuojelun tietojärjestelmään.

##### 10 § Tietojen julkipano ja toimittaminen komissiolle

Meluselvityksen melukartat ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmat on asetettava yleisön saataville ja edistettävä niiden saatavuutta.

Ympäristöministeriö toimittaa komissiolle joka viides vuosi:

1) viimeistään 31 päivänä joulukuuta ilmoituksen ympäristönsuojelulain 151 §:n mukaisista kohteista. Seuraava ilmoitus toimitetaan vuonna 2023;

2) viimeistään 30 päivänä joulukuuta tiivistelmät 1 kohdassa tarkoitetuista kohteista laadituista meluselvityksistä siten, että seuraavat tiivistelmät toimitetaan vuonna 2022;

3) viimeistään 18 päivänä tammikuuta tiivistelmät 1 kohdassa tarkoitetuista kohteista laadituista meluntorjunnan toimintasuunnitelmista siten, että seuraavat tiivistelmät toimitetaan vuonna 2024.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä joulukuuta 2021.

Tällä asetuksella kumotaan meluselvityksistä ja meluntorjunnan toimintasuunnitelmista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(823/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/823).
