---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus varotoimenpiteistä lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi luonnonvaraisten ja kotieläiminä pidettävien lintujen välillä"
identifier: "2021-369"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-04-28"
last_updated: "2021-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210369"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/369/ajantasa"
entry_into_force: "2021-05-12"
citation: "369/2021"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus varotoimenpiteistä lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi luonnonvaraisten ja kotieläiminä pidettävien lintujen välillä

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintautilain 
                    [(76/2021) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/76#sec_17)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään niistä siipikarjaa ja muita vankeudessa pidettäviä lintuja pitäviä toimijoita velvoittavista kielloista ja toimenpiteistä, joiden tarkoituksena on ehkäistä luonnonvaraisissa linnuissa mahdollisesti esiintyvän korkeapatogeenisen lintuinfluenssan leviäminen siipikarjaan ja muihin vankeudessa pidettäviin lintuihin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *siipikarjalla*
                                     tarttuvista eläintaudeista sekä tiettyjen eläinterveyttä koskevien säädösten muuttamisesta ja kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2016/429 ("eläinterveyssäännöstö") 4 artiklan 9 kohdassa määriteltyä siipikarjaa;

2) *vankeudessa pidettävillä linnuilla*
                                     eläinterveyssäännöstön 4 artiklan 10 kohdassa määriteltyjä vankeudessa pidettäviä lintuja.

##### 3 § Siipikarjan hoitamista, juomavettä ja rehua koskevat vaatimukset

Siipikarjan rehun ja juomaveden saanti on järjestettävä sisätiloissa tai sellaisessa muussa paikassa, johon luonnonvaraiset linnut eivät pääse.

Jos pitopaikassa on käytössä siipikarjan hyvinvoinnin kannalta tarpeellisia vesialtaita, on luonnonvaraisten vesilintujen ja petolintujen pääsy niihin estettävä.

Siipikarjalle annettava vesi ei saa olla peräisin pintavesistä sellaisesta paikasta, jossa luonnonvaraisia vesilintuja on paljon, ellei vettä ennen siipikarjalle antamista kuumenneta tai desinfioida siten, että mahdollinen lintuinfluenssavirus tuhoutuu käsittelyssä.

Siipikarjan rehu on varastoitava suojattuna luonnonvaraisilta linnuilta ja muilta eläimiltä.

##### 4 § Siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen ulkonapitokielto

Siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona on kielletty vuosittain helmikuun 8 päivän ja toukokuun 31 päivän välisenä aikana. Kielto koskee myös luonnonmukaista tuotantoa harjoittavia pitopaikkoja.

Edellä 1 momentissa tarkoitettu kielto ei kuitenkaan koske:

1) pysyviä laitoksia, joissa pidetään pääasiassa luonnonvaraisiin eläinlajeihin kuuluvia eläimiä näytteillä yleisölle (eläintarhat);

2) kyyhkyslakoista tapahtuvia vapaalentoja;

3) tarhattuja sileälastaisia lintuja; eikä

4) sellaisia pitopaikkoja, joissa ulkotarhat on kauttaaltaan aidattu ja katettu riittävän tiheällä verkolla tai muulla vastaavalla tavalla siten, että luonnonvaraiset vesi- ja petolinnut eivät pääse kosketuksiin siipikarjan tai vankeudessa pidettävien lintujen kanssa.

##### 5 § Ilmoitus siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen ulkonapidosta

Eläimistä vastuussa olevan toimijan on ilmoitettava kunnaneläinlääkärille ennakolta siipikarjan tai vankeudessa pidettävien lintujen ulkonapidosta 4 §:n 1 momentissa säädettynä aikana mainitun pykälän 2 momentin 4 kohdassa tarkoitetussa pitopaikassa.

Ilmoitus on tehtävä kirjallisena ja siitä on käytävä ilmi seuraavat seikat:

1) lintulaji;

2) lintujen lukumäärä; sekä

3) selvitys siitä, miten lintujen suojaaminen luonnonvaraisilta vesi- ja petolinnuilta toteutetaan ulkotarhassa.

Ilmoitusta ei tarvitse uusia vuosittain, ellei 2 momentissa tarkoitetuissa seikoissa tapahdu olennaisia muutoksia.

##### 6 § Siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen vieminen eläinnäyttelyihin, kilpailuihin ja muihin vastaaviin tilaisuuksiin

Siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen vieminen eläinnäyttelyihin, kilpailuihin tai muihin vastaaviin tilaisuuksiin on kielletty vuosittain helmikuun 8 päivän ja toukokuun 31 päivän välisenä aikana. Kielto ei koske vähintään kuuden kuukauden ajan maassa olleita ja yksinomaan sisätiloissa lemmikkieläiminä pidettäviä häkkilintuja.

##### 7 § Voimaantulo ja siirtymäsäännös

Tämä asetus tulee voimaan 12 päivänä toukokuuta 2021.

Tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa oleva ilmoitus lintujen ulkonapidosta katsotaan 5 §:n mukaiseksi ilmoitukseksi.
