---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Ahvenanmaan itsehallinto 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2021-222"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-03-23"
last_updated: "2021-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210222"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/222/ajantasa"
entry_into_force: "2021-03-26"
citation: "222/2021"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Ahvenanmaan itsehallinto 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2021 julkaistaan Ahvenanmaan itsehallinto 100 vuotta -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on saaristomaisema, joka rakentuu kohokuvamuodoista. Tunnuspuolen alemmalla puoliskolla on meriväylä merimerkeillä, veneen keula ja kompassia pitelevä käsi. Rahan vaakasuoralla keskiviivalla on horisontti. Rahan ylemmällä puoliskolla on taivas ja pilviä. Teksti AHVENANMAAN ITSEHALLINTO 100 VUOTTA on rahan kehällä alhaalla. Teksti ÅLANDS SJÄLVSTYRELSE 100 ÅR on rahan kehällä ylhäällä. Rahan kehällä tekstien välissä on kaksi vinoneliömuotoista kohokuviota, yksi rahan vasemmalla puolella, toinen rahan oikealla puolella.

Rahan arvopuolella on profiilikuva ihmisen päästä. Profiilikuvan sisällä on kohokuvia linnuista, kaloista, purjelaivasta, risteilyaluksesta, peurasta, ahvenanmaalaisesta juhannuskruunusta ja kevätesikosta. Teksti SUOMI 2021 FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Rahan keskellä on vaakasuora viiva. Vaakasuoran viivan yläpuolella rahan oikealla puolella on arvomerkintä 20 €. Liettuan rahapajan tunnus ja taiteilijan sukunimen alkukirjan K ovat allekkain vaakasuoran viivan alla rahan oikealla puolella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 26 päivänä maaliskuuta 2021.
