---
title: "Valtioneuvoston asetus elinympäristöjen kunnostus-, hoito- ja ennallistamishankkeisiin vuosina 2021–2030 myönnettävästä valtionavustuksesta"
identifier: "2021-880"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-10-14"
last_updated: "2021-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210880"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/880/ajantasa"
entry_into_force: "2021-10-21"
citation: "880/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus elinympäristöjen kunnostus-, hoito- ja ennallistamishankkeisiin vuosina 2021–2030 myönnettävästä valtionavustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion rajoissa valtion varoista myönnettävästä valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 3 momentin mukaisesta erityisavustuksesta elinympäristöjen kunnostus-, hoito- ja ennallistamishankkeisiin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan

1) *elinympäristöillä*
                                     soita, metsiä, perinnebiotooppeja, lintuvesiä ja -kosteikoita, pienvesiä ja rantaluontokohteita sekä uuselinympäristöjä, joille on kehittynyt arvokas lajisto;

2) *kunnostamisella*
                                     elinympäristön tilan parantamiseen tähtääviä, kertaluonteisia tai useamman vuoden välein toistettavia toimia;

3) *hoidolla*
                                     elinympäristön laadun ylläpitämiseen tai parantamiseen tähtääviä toistuvaluonteisia toimenpiteitä;

4) *ennallistamisella*
                                     kertaluonteisia toimia, joiden tarkoituksena on palauttaa heikentyneen elinympäristön rakennepiirteitä lähemmäksi luonnontilaa.

##### 3 § Valtionapuviranomainen

Valtionavustuslaissa tarkoitettuna valtionapuviranomaisena tämän asetuksen nojalla myönnettävässä avustuksessa toimii elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.

##### 4 § Avustettavat hankkeet

Valtionavustusta voidaan myöntää 2 §:ssä tarkoitettujen elinympäristöjen kunnostus-, hoito- ja ennallistamishankkeisiin, joilla parannetaan ja turvataan luonnon monimuotoisuutta. Valtionavustusta voidaan myöntää myös toteutettavien toimenpiteiden edellyttämiin inventointeihin ja suunnitelmiin sekä arvokkaan luonnon suojaamiseksi rakennettaviin rakenteisiin. Hankkeisiin voi sisältyä myös informaatio-ohjausta ja viestintää.

##### 5 § Avustuksen myöntämisen yleiset edellytykset ja rajoitukset

Avustuksen myöntäminen perustuu kokonaisharkintaan ja arviointiin hankkeiden odotetusta vaikuttavuudesta luonnon monimuotoisuuden tilan parantamiseksi sekä kustannustehokkuudesta, laadusta ja toteuttamiskelpoisuudesta. Harkinnassa otetaan huomioon myös se, miten hankkeella saavutetut monimuotoisuushyödyt turvataan hankkeen jälkeen.

Avustusta voidaan myöntää hankkeelle, jonka toimenpiteet kohdistuvat hakijan omistuksessa olevalle alueelle tai toisen omistamalle alueelle, jos avustuksen hakija on saanut toimenpiteeseen alueen omistajan kirjallisen suostumuksen. Metsäelinympäristöissä avustusta voidaan myöntää vain suojelualueilla sijaitseville kohteille.

Avustusta ei myönnetä taloudelliseen toimintaan.

##### 6 § Avustuksen hakija

Avustusta voivat hakea kunnat, kuntayhtymät ja muut kuntaomisteiset toimijat sekä yhdistykset, säätiöt ja yhteisten vesialueiden omistajat.

##### 7 § Avustuksen enimmäismäärä

Myönnettävän avustuksen osuus hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista voi olla enintään 80 prosenttia, jollei tästä poikkeamiseen ole erityistä syytä hankkeen toteuttamismuodon tai kohteen merkittävien luontoarvojen vuoksi. Erityisen syyn perusteella avustus voi olla enintään 95 prosenttia.

##### 8 § Hyväksyttävät kustannukset

Avustusta voidaan myöntää seuraaviin hankkeen välttämättömiin ja kohtuullisiin kustannuksiin:

1) henkilöstökustannukset;

2) toimenpiteiden toteuttamisen välittömät ostopalveluiden, laitteiden ja tarvikkeiden hankintakustannukset;

3) toimenpiteiden toteuttamisen vaatimat välittömät inventoinnin, suunnittelun ja vaikutusten seurannan kustannukset;

4) matkakustannukset;

5) muut kuin 1–4 kohdassa tarkoitetut hankkeen toteuttamisen kustannukset.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 21 päivänä lokakuuta 2021 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2030.
