---
title: "Valtioneuvoston asetus porovahinkolautakunnasta"
identifier: "2021-12"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-01-14"
last_updated: "2021-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210012"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/12/ajantasa"
entry_into_force: "2021-01-20"
citation: "12/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus porovahinkolautakunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään poronhoitolain 
                    [(848/1990) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/848#sec_36)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1135/2020:

##### 1 § Porovahinkolautakunnan ja sen sihteerin nimittäminen

Porovahinkolautakuntaan nimitettävien jäsenten tulee antaa tehtävään suostumuksensa. Eron lautakunnan jäsenelle myöntää maa- ja metsätalousministeriö, joka nimittää hänelle seuraajan jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

Ruokavirasto nimittää porovahinkolautakunnalle vähintään yhden sihteerin.

##### 2 § Lautakunnan jäsenten kelpoisuusvaatimukset

Porovahinkolautakunnan jäsenten tulee olla tunnetusti taitavia ja kokeneita henkilöitä, jotka edustavat lautakunnan kannalta merkityksellistä asiantuntemusta. Vähintään kahdella lautakunnan jäsenellä tulee olla muu oikeustieteen ylempi korkeakoulututkinto kuin kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisterin tutkinto. Vähintään yhden jäsenen tulee olla perehtynyt saamelaiskulttuuriin.

##### 3 § Ratkaisukokoonpano

Porovahinkolautakunta ratkaisee sen käsiteltäväksi saatetut lausuntoasiat kolmen jäsenen kokoonpanossa. Kokoonpanossa tulee olla käsiteltävän asian kannalta merkityksellistä asiantuntemusta.

Poiketen siitä, mitä 1 momentissa säädetään, ratkaisukokoonpanoksi riittää kaksi asian kannalta soveltuvaa asiantuntemusta edustavaa jäsentä, jos on ilmeistä, ettei lausuntoa voida antaa.

Lautakunnan puheenjohtaja tai tämän estyneenä ollessa varapuheenjohtaja päättää ratkaisukokoonpanosta kiinnittäen päätöksenteossa huomiota siihen, että katselmusta suoritettaessa matkustusajat ja -kustannukset pysyvät kohtuullisina. Ratkaisukokoonpanolle määrätään puheenjohtaja.

##### 4 § Lausuntoasian ratkaiseminen

Jos lautakunnassa ilmenee erimielisyyttä asian ratkaisemisesta, asia päätetään äänestyksellä. Lautakunnan lausunnoksi tulee ratkaisukokoonpanon enemmistön kannattama ehdotus ja äänten mennessä tasan se ehdotus, jota kokoonpanon puheenjohtaja on kannattanut.

Lautakunnan muu kokoontuminen kuin katselmus voidaan tarvittaessa järjestää käyttäen videoneuvottelua tai muuta tiedonvälitystapaa, jossa osallistujilla on puhe- ja näköyhteys keskenään.

Lautakunnan lausunnot allekirjoittaa ratkaisukokoonpanon puheenjohtaja.

##### 5 § Lautakunnan sisäiseen hallintoon liittyvien asioiden ratkaiseminen

Lautakunnan puheenjohtaja ratkaisee lautakuntaa koskevat talousasiat ja muut sisäiseen hallintoon liittyvät asiat. Lautakunnan työjärjestyksessä näiden asioiden ratkaisuvaltaa voidaan siirtää myös lautakunnan varapuheenjohtajalle tai sihteerille. Työjärjestyksen vahvistaa lautakunnan puheenjohtaja.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä tammikuuta 2021.
