---
title: "Valtioneuvoston asetus korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollon neuvottelukunnasta"
identifier: "2021-274"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2021-04-08"
last_updated: "2021-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210274"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2021/274/ajantasa"
entry_into_force: "2021-04-09"
citation: "274/2021"
---
# Valtioneuvoston asetus korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollon neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollosta annetun lain 
                    [(695/2019) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/695#sec_11)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Tehtävät

Korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollosta annetun lain 
                                [(695/2019) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/695#sec_11)
                                 säädettyjen tehtävien hoitamiseksi korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollon neuvottelukunnan on:

1) arvioitava korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollon palvelujen saatavuutta ja saavutettavuutta;

2) seurattava ja arvioitava Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön tuottaman opiskeluterveydenhuollon sekä muun terveydenhuollon välistä yhteistyötä ja yhteensovittamista;

3) seurattava opiskeluterveydenhuollon kustannuksia ja voimavarojen kohdentumista;

4) edistettävä toisen asteen opiskelijoiden sekä korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollon ja muun terveydenhuollon yhteensovittamista.

Neuvottelukunta voi käsitellä sille tehtyjä, opiskeluterveydenhuoltoa koskevia esityksiä. Neuvottelukunta voi myös antaa opiskeluterveydenhuoltoa koskevia lausuntoja.

Neuvottelukunta voi tehtäviensä hoitamiseksi tehdä esityksiä opiskeluterveydenhuoltoa koskevissa asioissa ministeriöille, muille viranomaisille sekä Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiölle.

##### 2 § Kokoonpano

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä 11 muuta jäsentä.

Puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan tulee olla sosiaali- ja terveysministeriön virkamies.

Neuvottelukunnan muun jäsenistön osalta kokoonpanossa ovat edustettuina sosiaali- ja terveysministeriö, valtiovarainministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö, Kansaneläkelaitos, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö, Suomen Kuntaliitto, yliopistolain 
                                [(558/2009) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/558#sec_1)
                                 tarkoitetut yliopistot ja 46 §:ssä tarkoitetut ylioppilaskunnat sekä ammattikorkeakoululain 
                                [(932/2014) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/932#sec_2)
                                 tarkoitetut ammattikorkeakoulut ja 41 §:ssä tarkoitetut opiskelijakunnat.

##### 3 § Neuvottelukunnan asettaminen

Valtioneuvosto määrää neuvottelukunnan puheenjohtajan, varapuheenjohtajan ja muut jäsenet sekä kullekin henkilökohtaisen varajäsenen.

Jos puheenjohtaja, varapuheenjohtaja tai muu jäsen taikka varajäsen eroaa kesken toimikauden tai on pysyvästi estynyt osallistumaan neuvottelukunnan toimintaan, sosiaali- ja terveysministeriö määrää hänen tilalleen uuden henkilön jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 4 § Sihteeristö ja jaostot

Neuvottelukunta voi asettaa sihteeristön ja jaostoja.

Jaoston puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan määrää neuvottelukunta. Jaostojen jäseninä voi olla myös neuvottelukunnan varajäseniä ja neuvottelukunnan ulkopuolisia asiantuntijoita.

##### 5 § Asioiden käsittely

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan tai tämän estyneenä ollessa varapuheenjohtajan kutsusta. Neuvottelukunta on päätösvaltainen, kun saapuvilla on puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan lisäksi vähintään puolet muista jäsenistä.

Neuvottelukunnalla ja jaostoilla on oikeus kuulla asiantuntijoita asioiden valmistelussa.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 9 päivänä huhtikuuta 2021.
