---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen ensimmäinen luonnonsuojelulaki 23. helmikuuta 1923 -juhlarahasta"
identifier: "2022-862"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-10-20"
last_updated: "2022-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220862"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/862/ajantasa"
entry_into_force: "2022-10-24"
citation: "862/2022"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen ensimmäinen luonnonsuojelulaki 23. helmikuuta 1923 -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2023 julkaistaan Suomen ensimmäinen luonnonsuojelulaki 23. helmikuuta 1923 aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain P sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on lahopuu. Puun juuret ovat kolikon vasemmalla puolella alhaalla ja puun runko etenee diagonaalisesti kohti kolikon oikeanpuoleista yläkulmaa. Puunrungossa on seitsemän oksaa. Vuosiluku 2023 on rahan kehällä oikeassa alakulmassa. Teksti LUONNONSUOJELU kiertää rahan kehällä ylhäällä. Teksti NATURSKYDD kiertää rahan kehällä vasemmassa alakulmassa.

Rahan arvopuolella on kovakuoriainen, joka on sijoitettu diagonaalisesti kolikon kuvapinnalle. Kuoriaisella on kuusi jalkaa, jotka osoittavat kohti kolikon ulkoreunaa. Kuoriaisen pää ja tuntosarvet ovat kolikon oikeassa yläkulmassa. Kuoriaisen peitinsiivet ovat kiinni. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä alhaalla. Arvomerkintä 100 € on rahan kehällä oikeassa yläkulmassa. Liettuan rahapajan tunnus ja taiteilijan sukunimen alkukirjan P on rahan kehällä vasemmassa yläkulmassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 24 päivänä lokakuuta 2022.
