---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus metson, teeren, pyyn ja riekon metsästyksen kieltämisestä metsästysvuonna 2022–2023"
identifier: "2022-772"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-08-19"
last_updated: "2022-08-23"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220772"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/772/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-10"
citation: "772/2022"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus metson, teeren, pyyn ja riekon metsästyksen kieltämisestä metsästysvuonna 2022–2023

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metsästyslain 
                    [(615/1993) 38 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/615#sec_38)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 504/2017:

##### 1 § Metson metsästys

Sen lisäksi, mitä metsästysasetuksen 
                                [(666/1993) 24 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/666#sec_24)
                                 22 kohdassa säädetään, metson metsästys on kielletty kokonaan Uudenmaan ja Varsinais-Suomen maakunnissa.

Sen lisäksi mitä 1 momentissa säädetään, metson metsästys on kielletty lokakuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Keski-Suomen maakunnassa.

Sen lisäksi mitä 1 ja 2 momentissa säädetään, metson metsästys on kielletty marraskuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnissa sekä Lapin maakuntaan kuuluvissa Enontekiön ja Utsjoen kunnissa.

Sen lisäksi, mitä 1–3 momentissa säädetään, metson metsästys on kielletty tammikuun 10 päivästä tammikuun 31 päivään Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pohjanmaan maakunnissa, Kainuun maakuntaan kuuluvissa Kajaanin ja Sotkamon kunnissa, Lapin maakuntaan kuuluvissa Enontekiön, Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan, Tornion, Utsjoen ja Ylitornion kunnissa sekä Pohjois-Savon maakuntaan kuuluvissa Iisalmen, Keiteleen, Kiuruveden, Lapinlahden, Pielaveden, Rautavaaran, Sonkajärven, Vesannon ja Vieremän kunnissa.

##### 2 § Teeren metsästys

Sen lisäksi, mitä metsästysasetuksen 24 §:n 21 kohdassa säädetään, teeren metsästys on kielletty kokonaan Varsinais-Suomen maakunnassa.

Sen lisäksi, mitä 1 momentissa säädetään, teeren metsästys on kielletty lokakuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Keski-Suomen ja Pirkanmaan maakunnissa.

Sen lisäksi, mitä 1 ja 2 momentissa säädetään, teeren metsästys on kielletty marraskuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Etelä-Pohjanmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson, Pohjan-maan, Päijät-Hämeen, Satakunnan ja Uudenmaan maakunnissa sekä Lapin maakuntaan kuuluvissa Enontekiön ja Utsjoen kunnissa.

Sen lisäksi mitä 1–3 momentissa säädetään, teeren metsästys on kielletty tammikuun 10 päivästä tammikuun 31 päivään Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pohjanmaan maakunnissa sekä Lapin maakuntaan kuuluvissa Enontekiön ja Utsjoen kunnissa.

##### 3 § Pyyn metsästys

Sen lisäksi, mitä metsästysasetuksen 24 §:n 22 kohdassa säädetään, pyyn metsästys on kielletty kokonaan Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnissa.

Sen lisäksi mitä 1 momentissa säädetään, pyyn metsästys on kielletty lokakuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Lapin maakuntaan kuuluvissa Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa.

Sen lisäksi, mitä 1 ja 2 momentissa säädetään, pyyn metsästys on kielletty marraskuun 11 päivästä joulukuun 10 päivään Kainuun, Keski-Suomen, Päijät-Hämeen ja Uudenmaan maakunnissa, Lapin maakuntaan kuuluvissa Kemin, Kemijärven, Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Simon, Sodankylän, Tervolan, Tornion ja Ylitornion kunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan kuuluvissa Iin, Kuusamon, Oulun, Pudasjärven ja Taivalkosken kunnissa.

##### 4 § Riekon metsästys

Sen lisäksi, mitä metsästysasetuksen 24 §:n 19 kohdassa säädetään, riekon metsästys on kielletty kokonaan Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakunnissa, Kainuun maakunnassa lukuun ottamatta Puolangan ja Suomussalmen kuntia, Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Muonion, Pelkosenniemen, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kuntia sekä Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lukuun ottamatta Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kuntia.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä syyskuuta 2022 ja se on voimassa 31 päivään heinäkuuta 2023.
