---
title: "Sisäministeriön asetus sisäministeriön suoritteiden maksullisuudesta"
identifier: "2022-1043"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221043"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1043/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1043/2022"
---
# Sisäministeriön asetus sisäministeriön suoritteiden maksullisuudesta

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään sisäministeriön ja Kriisinhallintakeskuksen suoritteista perittävistä maksuista siltä osin, kuin niistä ei ole säädetty muissa valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150)
                                 perusteella annetuissa sisäministeriön asetuksissa.

##### 2 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitettuja maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista peritään omakustannusarvoa vastaava kiinteä maksu, ovat:

1) erivapautta hyvinvointialueen pelastuslaitoksen virkaan tai tehtävään koskeva päätös;

2) erivapautta asetuksella säädetyistä viran kelpoisuusvaatimuksista koskeva ministeriön päätös.

Maksun suuruus on erivapautta koskevissa päätöksissä 260 euroa. Maksu peritään myös silloin, kun erivapautta koskevaan hakemukseen annetaan kielteinen päätös.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, jotka sisäministeriö ja Kriisinhallintakeskus hinnoittelevat liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) ministeriön ja Kriisinhallintakeskuksen antamat kopiot, tulosteet, pöytäkirjan otteet ja muut jäljennökset sekä niiden lähettäminen lukuun ottamatta viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                    [(621/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621)
                                     mukaisia maksuttomia suoritteita ja saman lain 34 §:n 3 momentissa mainittuja kopioita ja tulosteita;

2) ministeriön ja Kriisinhallintakeskuksen hallinnassa olevien laitteiden käyttö;

3) koulutukseen, luennointiin, tutkimukseen, selvitykseen tai muuhun toimeksiantoon perustuvaan tehtävään liittyvät asiantuntijapalvelut lukuun ottamatta palveluita, jotka tukevat ministeriön tai Kriisinhallintakeskuksen maksutonta toimintaa; sekä

4) muu toimeksiantoon perustuva tai siihen verrattava sisäministeriön tai Kriisinhallintakeskuksen toimialaan kuuluva suorite.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää sisäministeriö tai Kriisinhallintakeskus kumpikin osaltaan ottaen huomioon, mitä mainitun lain 34 §:ssä säädetään.

Luonnollisten henkilöiden suojelusta henkilötietojen käsittelyssä sekä näiden tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direktiivin 95/46/EY kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2016/679 12 artiklan 5 kohdassa tarkoitetusta rekisteröidyn pyynnöstä tehtävästä toimenpiteestä peritään maksu, jos rekisteröidyn toimenpidepyyntö on ilmeisen perusteeton tai kohtuuton. Maksu määräytyy toimenpiteeseen käytettyjen työtuntien perusteella. Asiantuntijatyöstä peritään 80 euroa työtunnilta ja avustavasta toimistotyöstä 65 euroa työtunnilta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa vuoden 2024 loppuun. Tätä asetusta sovelletaan niihin suoritteisiin, jotka on tilattu tämän asetuksen tultua voimaan.
