---
title: "Valtioneuvoston asetus valtakunnallisesta toimeentulotukiasioiden neuvottelukunnasta"
identifier: "2022-1196"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2022-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221196"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1196/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1196/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus valtakunnallisesta toimeentulotukiasioiden neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään toimeentulotuesta annetun lain 
                    [(1412/1997) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1412#sec_5)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1023/2022:

##### 1 § Kokoonpano ja toimikausi

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja vähintään kahdeksan muuta jäsentä. Kullakin jäsenellä puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa lukuun ottamatta on henkilökohtainen varajäsen. Neuvottelukunta koostuu ministeriöiden, muiden viranomaisten ja kansalaisyhteiskunnan edustajista sekä Kansaneläkelaitoksen edustajasta, jonka Kansaneläkelaitos ilmoittaa.

Valtioneuvosto määrää puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan sekä muut jäsenet ja varajäsenet neljäksi vuodeksi kerrallaan.

Sosiaali- ja terveysministeriö voi nimittää neuvottelukuntaan pysyviä asiantuntijoita. Neuvottelukunta voi tarpeen mukaan kuulla myös muita asiantuntijoita.

##### 2 § Neuvottelukunnan toiminnan järjestäminen

Neuvottelukunnalla voi olla pääsihteeri, jonka sosiaali- ja terveysministeriö määrää. Neuvottelukunnalla voi olla myös sivutoimisia sihteereitä ja asiantuntijoita ja muuta henkilökuntaa.

Neuvottelukunta voi laatia julkaisuja ja järjestää tilaisuuksia. Neuvottelukunta päättää muista toimintansa järjestämistä koskevista menettelytavoista. Neuvottelukunnalla voi olla jaostoja asioiden valmistelua varten.

Neuvottelukunnan jäsenille, sihteerille sekä asiantuntijoille maksettavista palkkioista ja kustannusten korvaamisesta päättää sosiaali- ja terveysministeriö.

##### 3 § Jäsenen eroaminen kesken toimikauden

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, muu jäsen tai varajäsen eroaa kesken toimikauden, sosiaali- ja terveysministeriö määrää hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden henkilön.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023.
