---
title: "Valtioneuvoston asetus avustuksista asuinrakennusten kaukolämpölaitteistojen uusimiseen matalalämpötilaiseen kaukolämpöön soveltuviksi vuosina 2022 ja 2023"
identifier: "2022-773"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-08-25"
last_updated: "2022-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220773"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/773/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-01"
citation: "773/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus avustuksista asuinrakennusten kaukolämpölaitteistojen uusimiseen matalalämpötilaiseen kaukolämpöön soveltuviksi vuosina 2022 ja 2023

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarviossa vuosille 2022 ja 2023 vahvistettujen myöntämisvaltuuksien rajoissa valtion asuntorahaston varoista myönnettävästä valtionavustuksesta asuinrakennusten matalalämpötilaiseen kaukolämpöön soveltuvien laitteistojen vaihtamiseen.

Valtionavustuksesta säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus toimii valtionavustuslaissa tarkoitettuna valtionapuviranomaisena, joka päättää avustuksen myöntämisestä ja hoitaa siihen liittyvät tehtävät.

##### 3 § Avustettavat hankkeet

Avustusta voidaan myöntää kustannuksiin, jotka aiheutuvat asuinrakennuksen olemassa olevan kaukolämpölaitteiston poistamisesta ja uusimisesta sellaisella kaukolämpölaitteistolla, jonka mitoituksen perusteena oleva kaukolämmön tuloveden lämpötila on enintään 90 celsiusastetta. Edellytyksenä on lisäksi, että kiinteistö sijaitsee alueella, jossa laitteiston vaihtaminen edistää kaukolämpöverkon lämpötilan laskemista. Avustusta voidaan myöntää myös kustannuksiin, jotka muodostuvat samassa yhteydessä tehtävästä lämmitysjärjestelmän tasapainotuksesta ja säädöstä.

##### 4 § Avustuksen myöntämisen edellytykset

Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) avustettavat toimenpiteet voivat pidentää rakennuksen odotettavissa olevaa asuinkäyttöaikaa asuinkäyttötarve huomioon ottaen eikä avustettavasta toimenpiteestä aiheudu vaaraa tai haittaa;

2) avustettavat laitteistot ja kohteet ovat 3 §:n mukaisia;

3) avustuksen hakija toimittaa avustushakemuksen yhteydessä selvityksen toimenpiteistä sekä kaukolämpöverkon haltijan todennuksen 3 §:n mukaisesta sijainnista;

4) avustuksen saaja esittää avustuksen maksamisen yhteydessä urakoitsijan tekemän lopputarkastuspöytäkirjan, josta käy ilmi myös laitteiston soveltuvuus 3 §:n mukaiselle kaukolämmön tulovedelle sekä mahdollinen tehty järjestelmän tasapainotus ja säätö;

5) avustuksen saaja esittää maksatuksen yhteydessä todennuksen toteutuneista kustannuksista Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselle;

6) avustuksen saaja antaa suostumuksen maksatuksen yhteydessä luovutettavan aineiston käyttöön Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselle erilaisiin valtionhallinnon tekemiin ja teettämiin selvitys- ja tutkimushankkeisiin;

7) avustuksen saajalle ei ole myönnetty samaan tarkoitukseen muuta julkista avustusta;

8) korjaustoimenpiteitä ei ole aloitettu, ennen kuin hakemus liiteasiakirjoineen on toimitettu Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselle.

##### 5 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää asuinrakennuksen omistajalle. Omistaja voi olla yhteisö, yksityinen henkilö tai taloudellista toimintaa harjoittava yhteisö.

##### 6 § Avustuksen määrä

Avustuksen määrä on 2 000 euroa pientalon lämmönvaihdinlaitteistoa kohden sekä 500 euroa tasapainotettua ja säädettyä järjestelmää kohden.

Avustuksen määrä on 3 000 euroa rivitaloyhtiön laitteistoa kohden sekä 1 000 euroa tasapainotettua ja säädettyä järjestelmää kohden.

Avustuksen määrä on 4 000 euroa asuinkerrostaloyhtiön laitteistoa kohden sekä 2 000 euroa tasapainotettua ja säädettyä järjestelmää kohden.

##### 7 § Avustuksen maksaminen

Avustus voidaan maksaa, jos avustuksen saaja on noudattanut mitä valtionavustuslaissa ja tässä asetuksessa säädetään sekä avustuspäätöksessä määrätään.

Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus maksaa avustuksen hankkeen valmistuttua yhdessä erässä.

##### 8 § Avustuksen saajan selvitys- ja ilmoitusvelvollisuus

Avustuksen saajan on esitettävä maksatuspyynnön yhteydessä 4 §:n 1 momentin 4 ja 5 kohdassa tarkoitetut selvitykset Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselle avustuspäätöksessä asetetussa määräajassa kuitenkin viimeistään 31 päivänä lokakuuta 2024.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2022.
