---
title: "Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta eräisiin julkiselle sosiaali- ja terveydenhuollolle covid-19-epidemiasta vuonna 2022 aiheutuviin lisäkustannuksiin"
identifier: "2022-844"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-10-06"
last_updated: "2022-10-06"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220844"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/844/ajantasa"
entry_into_force: "2022-10-06"
citation: "844/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta eräisiin julkiselle sosiaali- ja terveydenhuollolle covid-19-epidemiasta vuonna 2022 aiheutuviin lisäkustannuksiin

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion mukaisesta valtionavustuksesta julkiselle sosiaali- ja terveydenhuollolle covid-19-epidemiasta vuonna 2022 aiheutuviin lisäkustannuksiin.

##### 2 § Avustettavat kustannukset

Avustusta myönnetään valtion talousarvioon varatun määrärahan puitteissa covid-19-epidemiasta aiheutuviin lisäkustannuksiin.

##### 3 § Avustuksen saaja

Avustus myönnetään kunnalle. Jos kunta on kuntalain 
                                [(410/2015) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/410#sec_8)
                                 1 momentissa tarkoitetulla tavalla sopinut avustettavien toimintojen järjestämisvastuun siirtämisestä osittain tai kokonaan toiselle kunnalle tai kuntayhtymälle, voidaan avustus myöntää tälle toiselle kunnalle tai kuntayhtymälle niiden avustuserien osalta, joita kunta ei itse hae.

Ahvenanmaalla aiheutuneiden kustannusten osalta 5–8 §:ssä tarkoitettu avustus myönnetään Ahvenanmaan maakunnalle.

##### 4 § Avustuskokonaisuudet

Toimintokohtaista avustusta myönnetään lisäkustannuksiin, jotka aiheutuvat:

1) covid-19-testauksesta;

2) rokottamisesta covid-19-tautia vastaan;

3) covid-19-taudin sairaalahoidosta; tai

4) muista välittömistä kustannuksista.

##### 5 § Avustus testaukseen

Testauksesta aiheutuvien lisäkustannuksien korvaamiseen myönnettävä avustus määritetään kertomalla 1 päivänä tammikuuta ja 31 päivänä elokuuta 2022 välisenä aikana tehtyjen kuntakohtaisten covid-19-testausten määrä testauksen yksikkökorvauksella. Testausmenetelminä korvataan PCR- ja antigeenitestausmenetelmät. Testausmenetelmille määritetään kullekin oma yksikkökorvaus. Valtionapuviranomainen määrittää laskennan perusteena käytettävän kuntakohtaisen testausmäärän ensisijaisesti hakijoilta saatavien tietojen perusteella. Testausmäärässä otetaan huomioon vain ne testaukset, joiden kustannukset ovat jääneet hakijan vastuulle.

##### 6 § Avustus rokottamiseen

Rokottamisesta aiheutuviin lisäkustannuksiin myönnettävä avustus määritetään kertomalla 1 päivänä tammikuuta ja 31 päivänä lokakuuta 2022 välisenä aikana annettujen kunnan järjestämien covid-19-rokotusten määrä yksikkökorvauksella. Valtionapuviranomainen määrittää laskennan perusteena käytettävän kuntakohtaisen rokotuskertojen määrän Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämän tiedon pohjalta. Rokotusten määrässä otetaan huomioon vain rokotukset, joiden kustannukset ovat jääneet hakijan vastuulle.

Rokottamisesta aiheutuviin lisäkustannuksiin myönnettävä avustus 1 päivänä marraskuuta ja 31 päivänä joulukuuta 2022 välisenä aikana määritetään valtionapuviranomaisen arvioon perustuen. Arviossa otetaan huomioon Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus, rokotettavan väestön määrä ja arvio rokotekattavuudesta.

##### 7 § Avustus hoidon kustannuksiin

Covid-19-potilaiden sairaalahoidosta aiheutuviin lisäkustannuksiin myönnettävä avustus määritetään kertomalla 1 päivänä tammikuuta ja 31 päivänä elokuuta 2022 välisenä aikana syntyneiden hoitopäivien määrä yksikkökorvauksella. Valtionapuviranomainen määrittää laskennan perusteena käytettävän perusterveydenhuollon hoitopäivien määrän hakijoilta saatavien tietojen perusteella ja erikoissairaanhoidon sekä tehohoidon hoitopäivien määrän Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta saatavan tiedon perusteella. Avustuksen laskennassa otetaan huomioon vain ne 1 päivänä tammikuuta ja 31 päivänä elokuuta 2022 väliselle ajalle kohdistuvat erikoissairaanhoidon vuodeosastohoitopäivät, jotka on ilmoitettu Hoitoilmoitusjärjestelmään 16 päivään lokakuuta 2022 mennessä. Tehohoidon osalta otetaan huomioon vain ne 1 päivänä tammikuuta ja 31 päivänä elokuuta 2022 väliselle ajalle kohdistuvat hoitopäivät, jotka ovat kirjattuna Tehohoidon laaturekisteriin 16 päivään lokakuuta 2022 mennessä. Laskennassa otetaan huomioon myös sairaalahoidon alkamispäivä ja loppumispäivä. Korvausta maksetaan vain niiden hoitopäivien osalta, joissa hoidon syy on ensisijaisesti covid-19. Hoitopäivien määrässä otetaan huomioon vain ne hoitopäivät, joiden kustannukset ovat jääneet hakijan vastuulle.

Perusterveydenhuollon hoitopäiville, erikoissairaanhoidon hoitopäiville ja tehohoidon hoitopäiville määritetään kullekin oma yksikkökorvaus.

##### 8 § Avustus muihin välittömiin kustannuksiin

Muiden kuin edellä tässä asetuksessa tarkoitettujen välittömien kustannusten osalta avustus määritetään kertomalla kunnan asukasluku valtionapuviranomaisen määrittämällä korvaustaksalla.

##### 9 § Arvio loppuvuoden kustannuksista

Avustus 5, 7 ja 8 §:ssä tarkoitettuihin 1 päivänä syyskuuta ja 31 päivänä joulukuuta 2022 välisenä aikana aiheutuviin kustannuksiin määritetään valtionapuviranomaisen arvioon perustuen. Arviossa otetaan huomioon hybridistrategian muutokset, epidemiologinen tautitilanne sekä hakijoiden jo saama avustus ja valtion muu rahoitus kokonaisuudessaan.

##### 10 § Avustuskokonaisuuksien korvaustaso

Valtionapuviranomainen määrittää 5–8 §:ssä tarkoitettujen avustuskokonaisuuksien laskennan perusteena käytettävät yksikkökorvausten euromäärät.

##### 11 § Valtionavustuksen hakeminen

Hakemuksesta on käytävä ilmi haettavaksi ilmoitetun ajanjakson osalta:

1) 5–7 §:ssä tarkoitetut laskennallisen avustuksen määrittämiseksi hakijalta tarvittavat tiedot;

2) muut tiedot, joita valtionapuviranomainen hakuohjeistuksessa edellyttää ilmoitettavaksi.

##### 12 § Valtionapuviranomainen

Sosiaali- ja terveysministeriö on tässä asetuksessa tarkoitettu valtionapuviranomainen.

##### 13 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 6 päivänä lokakuuta 2022 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2022. Asetusta sovelletaan sen nojalla annettujen päätösten toimeenpanoon myös vuoden 2022 jälkeen.
