---
title: "Valtioneuvoston asetus Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivasta Euroopan kriminaalipolitiikan instituutista"
identifier: "2022-1016"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-08"
last_updated: "2022-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221016"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1016/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1016/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivasta Euroopan kriminaalipolitiikan instituutista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivan Helsingin kriminaalipoliittisen instituutin perustamisesta tehdyn sopimuksen ja sen muuttamisesta tehdyn pöytäkirjan eräiden määräysten hyväksymisestä sekä sopimuksen soveltamisesta annetun lain 
                    [(582/1982) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/582#sec_6)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 
                    [(900/2022)](/akn/fi/act/statute/2022/900)
                    :

##### 1 § Henkilöstö

Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivan Helsingin kriminaalipoliittisen instituutin perustamisesta tehdyn sopimuksen ja sen muuttamisesta tehdyn pöytäkirjan eräiden määräysten hyväksymisestä sekä sopimuksen soveltamisesta annetun lain 
                                [(582/1982) 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/582#sec_4)
                                 tarkoitetun henkilöstön lisäksi Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivassa Euroopan kriminaalipolitikan instituutissa voi olla Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteerin nimittämiä tilapäisiä asiantuntijoita.

##### 2 § Johtajan tehtävät

Instituutin johtajan tehtävät on määrätty Suomen hallituksen ja Yhdistyneiden Kansakuntien välillä Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivan Helsingin kriminaalipoliittisen instituutin perustamisesta tehdyn sopimuksen (SopS 42/1982) 3 artiklan B kappaleen 1 kohdan a alakohdassa.

##### 3 § Sijaiset

Instituutin johtajan sijaisena toimivat työjärjestyksessä määrätyt virkamiehet.

##### 4 § Johtajan erityiset kelpoisuusvaatimukset

Instituutin johtajan kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto, hyvä perehtyneisyys kriminaalipolitiikkaan, kriminologiseen tutkimukseen ja kansainväliseen yhteistyöhön instituutin tehtäväalalla sekä käytännössä osoitettu johtamistaito ja johtamiskokemus.

##### 5 § Henkilöstön nimittäminen

Instituutin johtajan ja vakinaisten virkamiesten nimittämisestä on säädetty 1 §:ssä mainitussa laissa.

Instituutin johtaja nimittää yhteensä enintään vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen. Oikeusministeriö nimittää tätä pidempään määräaikaiseen virkasuhteeseen.

##### 6 § Avustukset

Instituutilla on oikeus ottaa vastaan tarkoitusperiensä edistämiseksi tarkoitettuja avustuksia ja lahjoituksia.

##### 7 § Neuvottelukunnan toiminta

Edellä 2 §:ssä mainitun sopimuksen 3 artiklan A kappaleen 1 kohdassa tarkoitettu neuvottelukunta voi valita keskuudestaan yhden tai useamman varapuheenjohtajan.

Neuvottelukunta on päätösvaltainen, kun kokouksen puheenjohtajan lisäksi on läsnä vähintään yksi Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteerin määräämä jäsen ja kaksi valtioneuvoston määräämää jäsentä.

Neuvottelukunta voi jakautua instituutin työjärjestyksen nojalla jaostoihin neuvottelukunnalle kuuluvien asioiden valmistelua varten.

##### 8 § Neuvottelukunnan jäsenille suoritettavat korvaukset

Neuvottelukunnan puheenjohtajalle ja jäsenelle maksettavaan päivärahaan ja matkakustannusten korvaukseen sovelletaan valtion matkustussääntöä ja sen soveltamisesta annettuja määräyksiä ja ohjeita.

##### 9 § Eräiden asiakirjojen toimittaminen Yhdistyneille Kansakunnille

Oikeusministeriön on toimitettava 2 §:ssä mainitun sopimuksen 3 artiklan B kappaleen 1 kohdassa tarkoitetut toimintasuunnitelma, vuosikertomus ja ehdotus instituutin tulo- ja menoarvioksi ulkoministeriölle Yhdistyneiden Kansakuntien sihteeristölle edelleen toimittamista varten.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan Yhdistyneiden Kansakuntien yhteydessä toimivasta Helsingin kriminaalipoliittisesta instituutista annettu asetus 
                                [(630/1982)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/630)
                                .
