---
title: "Oikeusministeriön asetus Rikosseuraamuslaitoksen virkamiesten virkapuvusta sekä suoja- ja erityisvaatetuksesta"
identifier: "2022-796"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-08-25"
last_updated: "2022-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220796"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/796/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-01"
citation: "796/2022"
---
# Oikeusministeriön asetus Rikosseuraamuslaitoksen virkamiesten virkapuvusta sekä suoja- ja erityisvaatetuksesta

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Rikosseuraamuslaitoksesta annetun lain 
                    [(221/2022) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/221#sec_10)
                     nojalla:

##### 1 § Virkapuvun ja suojavaatetuksen käyttö

Rikosseuraamuslaitoksen vankiloissa valvonnan ja ohjauksen esimiestehtävissä sekä valvonta- ja ohjaustehtävissä toimivat virkamiehet, joiden tehtävät edellyttävät tunnistamista vaatetuksen perusteella, ovat virantoimituksessa ollessaan velvollisia käyttämään virkapukua tai suojavaatetusta. Suojavaatetuksen tulee olla laitoksittain yhdenmukainen.

Rikosseuraamuslaitoksen muut kuin 1 momentissa tarkoitetut virkamiehet voivat käyttää tunnisteliiviä.

##### 2 § Virkapuvun käytön valvonta

Vankilassa esimiestehtävissä toimivien Rikosseuraamuslaitoksen virkamiesten on huolehdittava siitä, että heidän alaisensa virkamiehet käyttävät virantoimituksessa tämän asetuksen mukaista, asianmukaisessa kunnossa olevaa virkapukua tai yksikönpäällikön antaman luvan mukaista asiallista muuta vaatetusta tai suojavaatteita.

##### 3 § Virkapukuun kuuluvat vaatekappaleet, tunnukset ja merkit

Virkapukuun kuuluvien vaatekappaleiden sekä niissä käytettävien tunnusten ja merkkien tulee olla tässä asetuksessa säädetyn mukaisia. Vaatekappaleiden tulee olla valmistettu Rikosseuraamuslaitoksen hallinto- ja tukipalvelut –vastuualueen hyväksymistä kankaista, materiaaleista ja tarvikkeista ja niiden on oltava väreiltään hallinto- ja tukipalvelut –vastuualueen hyväksymiä.

##### 4 § Virkapukuun kuuluvat vaatekappaleet

Rikosseuraamuslaitoksen 1 §:n 1 momentissa tarkoitettujen virkamiesten virkapukuun kuuluvat seuraavat vaatekappaleet:

1) kenttäpusero naisille ja miehille;

2) kenttähaalari naisille ja miehille;

3) päällystakki, jonka vuorina on irrotettava fleecepusero;

4) kenttähousut naisille ja miehille;

5) pitkähihainen virkapaita naisille ja miehille;

6) lyhythihainen virkapaita naisille ja miehille;

7) pitkähihainen poolopaita naisille ja miehille;

8) lyhythihainen, kauluksellinen trikoopaita naisille ja miehille;

9) kauluspaitapikee naisille ja miehille;

10) villapaita naisille ja miehille;

11) varustevyö;

12) lippalakki;

13) pipo;

14) solmio.

##### 5 § Virkapuvun tunnus

Rikosseuraamuslaitoksen virkapuvuissa käytettävä tunnus on ympyränmuotoinen ja sen keskellä on harmaalla pohjalla kaksi sinivalkoista avainta ristikkäin. Avaimia ympäröi keltainen ja vaaleansininen kapea kehä. Niiden ympärillä on leveä, tummansininen kehä, jonka ylemmässä puolikkaassa on kirjoitettuna suuraakkosin RIKOSSEURAAMUSLAITOS ja alemmassa puolikkaassa BROTTSPÅFÖLJDSMYNDIGHETEN. Näiden sanojen välissä on molemmin puolin Rikosseuraamuslaitoksen tunnuskuvan merkki.

##### 6 § Tunnuksen, merkin ja nimikyltin sijainti vaatekappaleessa

Virkapaidan, villapaidan, päällystakin, fleecepuseron, kenttäpuseron ja kenttähaalarin molempiin hihoihin, olkavarren kohdalle kiinnitetään kankainen merkki, johon on brodeerattu Rikosseuraamuslaitoksen tunnus, jonka halkaisija on 6,5 senttimetriä. Poolopaidan, lyhythihaisen kauluksellisen trikoopaidan ja kauluspaitapikeen olkavarren kohdalle on painatettu Rikosseuraamuslaitoksen tunnus, jonka halkaisija on 6,5 senttimetriä. Virkapaidan, villapaidan, päällystakin, fleecepuseron, kenttäpuseron, kenttähaalarin, poolopaidan, lyhythihaisen kauluksellisen trikoopaidan ja kauluspaitapikeen etuosan vasemmalle puolelle kiinnitetään kankainen, tummansinipohjainen nimikyltti, jonka yläriville on brodeerattu virkamiehen virkanimike ja alariville etunimen etukirjain ja sukunimi. Etuosan oikealle puolelle kiinnitetään kankainen, tummansinipohjainen kyltti, johon on brodeerattu sen yksikön nimi, jossa virkamies työskentelee. Lisäksi päällystakin, fleecepuseron, kenttäpuseron ja kenttähaalarin selässä on brodeerattu teksti RIKOSSEURAAMUSLAITOS, BROTTSPÅFÖLJDSMYNDIGHETEN.

Lippalakin ja pipon etuosassa on brodeerattuna teksti RISE.

Suojavaatetuksen, erityisvaatetuksen ja Rikosseuraamuslaitoksen antaman määräyksen tai yksikönpäällikön luvan nojalla käytettävän muun asun yhteydessä käytetään Rikosseuraamuslaitoksen hallinto- ja tukipalvelut –vastuualueen hyväksymää irrallista nimikilpeä.

##### 7 § Yhteisessä käytössä oleva suojavaatetus

Virkamiesten henkilökohtaisessa käytössä olevan suojavaatetuksen lisäksi tulee kullakin työpaikalla olla yhteisessä käytössä oleva suojavaatetus.

##### 8 § Virkapuku määräaikaisessa virkasuhteessa

Määräaikaisessa virkasuhteessa Rikosseuraamuslaitokseen olevalle henkilölle voidaan antaa lainaksi virkapuku.

##### 9 § Virkapuvun käyttö kriisinhallintatehtävässä

Rikosseuraamuslaitokseen virkasuhteessa oleva saa toimiessaan virkavapaallaan siviilihenkilöiden osallistumisesta kriisinhallintaan annetun lain 
                                [(1287/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1287)
                                 mukaisissa palvelutehtävissä käyttää Rikosseuraamuslaitoksen virkapukua.

##### 10 § Virkapukujen hankinta ja käytöstä poistettavien pukujen hävittäminen

Rikosseuraamuslaitoksen hallinto- ja tukipalvelut –vastuualue antaa määräyksiä virkapukujen hankinnasta ja käytöstä poistettavien virkapukujen hävittämisestä.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2022.
