---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Jääkiekon MM-kisat 2022 -juhlarahasta"
identifier: "2022-191"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-03-28"
last_updated: "2022-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220191"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/191/ajantasa"
entry_into_force: "2022-03-30"
citation: "191/2022"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Jääkiekon MM-kisat 2022 -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2022 julkaistaan Jääkiekon MM-kisat 2022 -aiheinen 5 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlarahan keskusta on nikkelirautaa, jonka painosta 25 % on nikkeliä ja 75 % rautaa. Rengas on kuparia ja tinaa, jonka painosta on kuparia 90 %, ja tinaa 10 %. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 26,5 ± 0,05 millimetriä ja paino 8 ± 0,27 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on kiiltävä pohja. Kuviot ovat kiiltävällä pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 3 000 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen keskiympyrän yläosassa on jääkiekko. Tunnuspuolella on viisi osittaista jääkiekkomailaa. Mailojen varret ovat eripituiset ja alkavat rahan ulkoreunasta kurottaen kohti rahan keskustaa ja jääkiekkoa. Rahan oikealla puolella olevat kaksi mailaa ovat osittain päällekkäin. Teksti MM on rahan kehällä vasemmassa yläkulmassa. Teksti VM on rahan kehällä oikeassa yläkulmassa. Vuosiluku 2022 on rahan kehällä alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan M on rahan kehällä oikeassa alakulmassa. Rahan kehällä olevien tekstien ja jääkiekkomailavarsien välissä on kahdeksan eripituista kaariviivaa, jotka ympyröivät rahan keskiympyrää.

Rahan arvopuolen keskellä on jääkiekkokaukalo pelaajineen ja maaleineen. Jääkiekkokaukaloa kehystävät liekkimäiset muodot. Rahan kehällä on viisi eripituista kaariviivaa, jotka ympyröivät keskellä olevaa kuva-aihetta. Alhaalla oleva kaariviiva on rahan keskiympyrässä. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä alhaalla. Alankomaiden Kuninkaallisen Rahapajan tunnus on sijoitettu tekstin jälkeen. Arvomerkintä 5 EURO on rahan kehällä ylhäällä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 30. maaliskuuta 2022.
