---
title: "Valtioneuvoston asetus sotainvalidien puolisoiden ja leskien sekä sotaleskien kuntoutuksesta vuonna 2023"
identifier: "2022-1021"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-08"
last_updated: "2022-12-13"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221021"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1021/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1021/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus sotainvalidien puolisoiden ja leskien sekä sotaleskien kuntoutuksesta vuonna 2023

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion talousarviosta annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 689/2001:

##### 1 §

Tässä asetuksessa tarkoitettuun kuntoutukseen voidaan hyväksyä kuntoutuksen tarpeessa oleva, jonka:

1) aviopuoliso on vahingoittunut tai sairastunut vuosien 1939–1945 sotien johdosta siten, että hänen sotilasvammalaissa 
                                    [(404/1948)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1948/404)
                                     tarkoitettu työkyvyttömyysasteensa on vähintään 30 prosenttia;

2) vuosien 1939–1945 sotien johdosta vahingoittunut tai sairastunut aviopuoliso on kuollut, jos aviopuolison työkyvyttömyysaste tämän kuollessa oli vähintään 30 prosenttia;

3) vuosien 1939–1945 sotien johdosta vahingoittunut tai sairastunut aviopuoliso on kuollut ja joka saa hänen jälkeensä täyttä huoltoeläkettä, vaikka vahingoittuneen tai sairastuneen työkyvyttömyysastetta ei ole voitu vahvistaa;

4) aviopuoliso on kuollut tai kadonnut sodan johdosta vuosina 1939–1945 ja joka saa sotilasvammalain mukaista huoltoeläkettä.

Lisäedellytyksenä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetussa tapauksessa on, että aviopuolisot asuvat yhdessä. Sotainvalidin joutuminen laitoshoitoon ei kuitenkaan ole esteenä aviopuolison hyväksymiselle kuntoutukseen.

Edellä 1 momentin 2–4 kohdassa tarkoitettua henkilöä, joka myöhemmän avioliiton purkauduttua on uudelleen alkanut saada huoltoeläkettä, ei voida hyväksyä kuntoutukseen.

##### 2 §

Laitoskuntoutusjakson pituus on enintään kaksi viikkoa ja päiväkuntoutusjakson pituus on enintään 15 päivää.

Avokuntoutus voi käsittää enintään 15 hoitokerran sarjan. Hoitosarjasta aiheutuvat kustannukset saavat olla enintään 1 050 euroa kuntoutettavaa kohti kuitenkin niin, että kotona annettavasta avokuntoutuksesta aiheutuvat kustannukset saavat olla enintään 1 575 euroa kuntoutettavaa kohti.

##### 3 §

Valtiokonttori valitsee kuntoutettavat hakemusten perusteella. Hakemukseen tulee liittää lääkärintodistus, josta ilmenee kuntoutuksen tarve. Avokuntoutusta koskevaan hakemukseen on liitettävä hoitomääräys tai jäljennös siitä.

Kuntoutettavia valittaessa on annettava etusija niille 1 §:n 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetuille, joiden aviopuolison työkyvyttömyysaste on 100 prosenttia.

##### 4 §

Laitoskuntoutus ja päiväkuntoutus annetaan Valtiokonttorin hyväksymässä kuntoutuslaitoksessa. Avokuntoutusta voi antaa yksityisestä terveydenhuollosta annetussa laissa 
                                [(152/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/152)
                                 tarkoitettu palvelujen tuottaja ja itsenäinen ammatinharjoittaja.

Valtiokonttori maksaa kuntoutuksen kustannukset suoraan asianomaisille kuntoutuslaitoksille, palvelujen tuottajille ja itsenäisille ammatinharjoittajille.

##### 5 §

Kuntoutuksesta aiheutuvat menot maksetaan valtion vuoden 2023 talousarvioon tarkoitusta varten momentille 33.50.53 varatusta määrärahasta.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2023.
