---
title: "Valtioneuvoston asetus puustoisten elinympäristöjen ennallistamiseen, kunnostukseen ja hoitoon vuosina 2022–2027 myönnettävästä tuesta"
identifier: "2022-800"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-08-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220800"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/800/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-08"
citation: "800/2022"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus puustoisten elinympäristöjen ennallistamiseen, kunnostukseen ja hoitoon vuosina 2022–2027 myönnettävästä tuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään luonnonsuojelulain 
                    [(1096/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan luonnonsuojelulaissa 
                                [(1096/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096)
                                 tarkoitettujen lajien elin-ympäristöjen sekä luontotyyppien ennallistamiseen, kunnostukseen ja hoitoon myönnettävään tukeen puustoisissa elinympäristöissä. Asetusta ei kuitenkaan sovelleta perinnebiotooppien kunnostukseen ja hoitoon.

##### 2 § Euroopan unionin lainsäädännön soveltaminen

Siltä osin kuin tuki kohdistuu yrityksen tai muun yhteisön taloudelliseen toimintaan, tuesta säädetään lisäksi Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 1407/2013.

##### 3 § Tuen muoto

Tuki koostuu lajien elinympäristöjen ja luontotyyppien ekologista tilaa parantavista ennallistamis-, kunnostus ja hoitotoimenpiteistä sekä metsätalousalueilla niiden suunnittelusta.

##### 4 § Tukihakemuksen sisältö

Tukihakemuksen on sen lisäksi, mitä luonnonsuojelulain 6 e §:ssä säädetään, sisällettävä seuraavat tiedot:

1) hakijan nimi ja yrityksen koko;

2) hankkeen tai toiminnan toteutuspaikka ja alueen pinta-ala sekä aluetta koskeva kartta;

3) kuvaus alueen luontoarvoista ja tuen kohteena olevasta lajin elinympäristöstä tai luontotyypistä;

4) suunnitelma, jossa kuvataan yksilöidyt toimenpiteet, niillä tavoiteltavat monimuotoisuushyödyt ja toimenpiteiden toteutusaikataulu tai suunnitelman puuttuessa esitys sellaisen laatimisesta;

5) arvio mahdollisen puuston poiston tuottamista tuloista;

6) toimenpiteiden toteuttamiseen mahdollisesti osallistuvat muut tahot;

7) mahdolliset tukihakemuksen kohteena olevan alueen hoitoon ja käyttöön liittyvät sopimukset ja velvoitteet;

8) hankkeeseen tai toimenpiteeseen saadun muun julkisen rahoituksen muoto ja määrä sekä selvitys hakijan viimeisen kahden vuoden aikana mahdollisesti saamista de minimis -tuista.

Jos tukea on tarkoitus myöntää maanomistajan suostumuksen nojalla, elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen on varmistettava, että sillä on tässä pykälässä tarkoitetut tiedot.

##### 5 § Tuen myöntämisen edellytykset ja rajoitukset

Tuen myöntäminen perustuu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kokonaisharkintaan, jossa huomioidaan kohteen luontoarvot, toimenpiteillä saavutettavat hyödyt kohteen ekologiselle tilalle sekä arvio toimenpiteiden kustannuksista.

Tukea ei voida myöntää toimenpiteille, joista maanomistaja saa muuta kuin kotitarvehakkuuseen rinnastuvaa tuloa.

Tuen myöntämisen edellytyksenä on lisäksi, että maanomistaja sitoutuu kohteen säilyttämiseen kymmeneksi vuodeksi luonnonsuojelulain 6 i §:n mukaisella sopimuksella. Sitoutumista ei kuitenkaan edellytetä silloin, kun kohdetta suojaa luonnonsuojelulain 24 §:n mukainen perustamispäätös, vähintään kymmenen vuotta voimassa oleva 25 §:n mukainen sopimus taikka 30 §:n mukainen päätös suojellun luontotyypin tai 47 §:n mukainen päätös erityisesti suojeltavan lajin esiintymäpaikan rajoista.

##### 6 § Tukipäätös

Myönteisessä tukipäätöksessä on annettava tuen rahallisesta arvosta arvio. Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen on ilmoitettava tuen saajalle tuen toteutunut rahallinen arvo toimenpiteiden valmistuttua.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 8 päivänä syyskuuta 2022 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2027.
