---
title: "Laki väliaikaisesta sähkötuesta"
identifier: "2022-1152"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2023-03-06"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221152"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1152/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1152/2022"
amendments_count: "1"
---
# Laki väliaikaisesta sähkötuesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Lain tarkoitus

Tässä laissa säädetään väliaikaisesta sähkötuesta, jolla tuetaan pienituloisia Suomessa vakinaisesti asuvia kotitalouksia sähkön hinnan noususta johtuvien asunnon kohtuuttomien sähkökustannusten vuoksi.

##### 2 § Oikeus tukeen

Sähkötukea voidaan myöntää kotitalouden vakituiseen asumiseen käyttämässä Suomessa sijaitsevassa asunnossa 1 päivänä tammikuuta tai sen jälkeen mutta ennen 1 päivää toukokuuta 2023 syntyneistä sähköenergian kustannuksista. Jos kotitaloudella on samanaikaisesti käytössään useampi vakituinen asunto, tukea myönnetään vain yhden sähkönkäyttöpaikan perusteella.

Oikeus sähkötukeen on kotitaloudella, joka ei voi pienituloisuutensa vuoksi täysimääräisesti hyödyntää eikä ole hakenut tuloverolain 
                                [(1535/1992) 127 g §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/1535#sec_127g)
                                 tarkoitettua sähköenergialaskun perusteella myönnettävää kotitalousvähennystä.

Sähkötuen myöntämisen edellytyksenä on, että kotitalouden kustannukset sähköenergian kulutuksesta ovat suuremmat kuin 5 §:ssä säädetty omavastuu.

Kotitalous ei ole oikeutettu saamaan sähkötukea, jos samaan kotitalouteen kuuluva verovelvollinen on oikeutettu samalta ajalta tuloverolain 127 g §:ssä tarkoitettuun kotita-lousvähennykseen sähköenergialaskun perusteella.

##### 3 § Ohjaus ja johto sekä toimeenpano

Tämän lain mukaisen tukitoiminnan yleinen ohjaus ja johto kuuluvat sosiaali- ja terveysministeriölle. Lain toimeenpanosta vastaa Kansaneläkelaitos.

##### 4 § Tuen hakeminen ja myöntäminen

Sähkötukea haetaan Kansaneläkelaitokselta. Kansaneläkelaitos vahvistaa tämän lain toimeenpanossa tarvittavat menettelyt ja lomakkeet.

Kansaneläkelaitos tutkii oikeuden tukeen ja myöntää tuen hakemuksen ja sen liitteenä toimitetun sähkölaskun perusteella.

Tämän lain mukaista sähkötukea on haettava vuoden 2023 loppuun mennessä.

##### 5 § Tuen määrä ja maksaminen

Sähkötuen määrä on 60 prosenttia kulutetusta sähköenergiasta maksetusta määrästä siltä osin kuin se ylittää omavastuuosuuden. Omavastuuosuus on 400 euroa kuukaudessa. Sähkötukea myönnettäessä huomioon otettava sähköenergiasta maksettu määrä on enintään 1 500 euroa kuukaudessa.

Sähköenergiasta maksetulla määrällä tarkoitetaan sähkönkäyttöpaikkaan hankitusta sähköenergiasta maksettua verollista määrää sekä siihen mahdollisesti liittyvää perusmaksua. Sähkönsiirrosta maksettu määrä ei oikeuta sähkötukeen. Sähköenergiasta maksettu määrä ei oikeuta sähkötukeen siltä osin, kuin kustannukset kohdistuvat elinkeinotoimintaan tai maatalouden harjoittamiseen taikka, jos kustannukset on vähennetty verotuksessa.

Sähkötuki on kuukausikohtainen ja se maksetaan tukea hakeneen henkilön ilmoittamalle pankkitilille.

Sähkötukea määrättäessä ei oteta huomioon sähkölaskua siltä osin, kun laskun perusteella on maksettu toimeentulotuesta annetussa laissa 
                                [(1412/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1412)
                                 tarkoitettua tukea.

Sähkötuki on saajalleen verovapaa.

Sähkötukea ei makseta niiltä kuukausilta, joilta tuen määrä olisi pienempi kuin 5 euroa.

##### 6 § Tukea koskeva päätös

Kansaneläkelaitos antaa kirjallisen päätöksen sähkötuen myöntämisestä tai hylkäämisestä.

##### 7 § Menettelysäännökset ja muutoksenhaku

Sähkötuen siirtämiseen toiselle sovelletaan, mitä oikeuden tai etuuden siirtämisestä toiselle säädetään sairausvakuutuslain 
                                [(1224/2004) 15 luvun 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_15__sec_15)
                                 2 momentissa. Tukeen sovelletaan myös, mitä muutoksenhausta, itseoikaisusta ja päätöksen poistamisesta säädetään sairausvakuutuslain 17 luvussa sekä mitä asiakkaan oikeudesta saada tietoja, tietojen saamisesta ja luovuttamisesta säädetään mainitun lain 19 luvussa.

Sähkötukea ei saa ulosmitata.

##### 8 § Rahoitus

Sähkötuki maksetaan valtion varoista. Sosiaali- ja terveysministeriö korvaa Kansaneläkelaitokselle tämän lain nojalla suoritettavista tuista aiheutuvat kustannukset.

Valtio maksaa sähkötuesta aiheutuvat kustannukset ennakkoon Kansaneläkelaitokselle kunkin kuukauden ensimmäisenä arkipäivänä Kansaneläkelaitoksen arvion mukaan. Toteutuneiden kustannusten ja suoritettujen ennakoiden erotus vahvistetaan Kansaneläkelaitoksen tilinpäätöksen yhteydessä. Kansaneläkelaitos palauttaa valtion maksaman ylijäämän sosiaali- ja terveysministeriölle tai sosiaali- ja terveysministeriö maksaa alijäämän Kansaneläkelaitokselle tilinpäätöksen vahvistamista seuraavan kuukauden aikana.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa 30 päivään huhtikuuta 2023. Tätä lakia sovelletaan sähkötukeen myös tämän lain voimassaolon päätyttyä.
