---
title: "Valtioneuvoston asetus yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman hallinnoinnista"
identifier: "2022-1376"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-29"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221376"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1376/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1376/2022"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman hallinnoinnista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman hallinnoinnista annetun lain 
                    [(1324/2022)  9, 14 ja 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1324#sec_9)
                     sekä maaseudun kehittämisen tukemisesta rahoituskaudella 2023–2027 annetun lain 
                    [(1325/2022) 42 ja 58 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1325#sec_42)
                     nojalla:

### 1 luku. Tekninen apu

##### 1 § Teknisen avun käyttösuunnitelma

Maa- ja metsätalousministeriön on ennen yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman hallinnoinnista annetun lain 
                                    [(1324/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1324), jäljempänä 
                                    *hallinnointilaki*, 18 §:ssä tarkoitetun teknisen avun käyttösuunnitelman vahvistamista toimitettava se seurantakomitean käsiteltäväksi. Ruokaviraston on toimitettava ehdotus käyttösuunnitelmaksi maa- ja metsätalousministeriölle hyvissä ajoin ennen seurantakomitean kokousmateriaalin lähettämistä.

Maa- ja metsätalousministeriö voi muuttaa vahvistettua käyttösuunnitelmaa. Merkitykseltään olennaiset käyttösuunnitelman muutokset on toimitettava seurantakomitean käsiteltäviksi.

##### 2 § Teknisen avun hyväksyttävät kustannukset

Teknistä apua saa käyttää maa- ja metsätalousministeriön, Ruokaviraston, maaseutuverkoston sekä elinvoimakeskuksen hallinnointilain 1 §:ssä tarkoitetun yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman (*strategiasuunnitelma*) toteuttamiseksi välttämättömiin, kohtuullisiin ja lopullisiksi menoiksi jääviin kustannuksiin, jotka aiheutuvat:

1) virka- tai työsopimussuhteisten työntekijöiden palkoista, niiden sivukuluista sekä muista lakisääteisistä työnantajakuluista;

2) 1 kohdassa tarkoitettujen työntekijöiden virka- ja työmatkoista ja koulutuksesta sekä 6 kohdassa tarkoitetun tilaisuuden ohjelmassa esiintyvien henkilöiden matkakuluista;

3) tietokoneiden, viestintävälineiden ja toimistovälineiden hankinnasta;

4) selvityksistä ja arvioinneista;

5) seurannasta ja seurantakomitean toiminnasta;

6) viestinnästä sekä tiedotus- ja koulutustilaisuuksista;

7) tietojärjestelmien hankinnasta ja kehittämisestä;

8) verkostoitumisesta.

##### 3 § Kustannuksia koskevat rajoitukset

Palkkakustannusten hyväksymisen edellytyksenä on, että työntekijän strategiasuunnitelman toteuttamiseksi välttämättömien tehtävien ja muiden tehtävien osuus kokonaistyöajasta on eriytettävissä.

Teknistä apua ei saa käyttää sellaisen henkilön palkkakustannuksiin, joka voi käyttää julkista valtaa ratkaisemalla tuki-, maksu- ja jatkotoimenpidepäätösesityksiä tai päättämällä valvonnan aiheuttamista toimenpiteistä. Teknistä apua ei myöskään saa käyttää sellaisen henkilön palkkakustannuksiin, jonka tehtäviin kuuluu tuen maksamisen asiatarkastaminen ja hyväksyminen Ruokavirastossa, strategiasuunnitelmaan otettujen varojen kirjanpito tai strategiasuunnitelmasta myönnettyjen varojen käytön valvonta.

Matkakustannuksina korvataan enintään kulloinkin voimassa olevan valtion matkustussäännön mukainen määrä.

##### 4 § Teknisen avun maksaminen

Maksuhakemuksessa tulee esittää 2 §:n mukaisista aiheutuneista kustannuksista pääkirjanote tai vastaavat tiedot sisältävät kirjanpidon raportit sekä muut tarvittavat selvitykset menojen tukikelpoisuuden tarkastamiseksi.

Hakemus teknisen avun maksamiseksi on tehtävä vähintään kerran vuodessa.

### 2 luku. Maaseutuverkosto

##### 5 § Maaseutuverkostoa koordinoiva yksikkö

Hallinnointilain 14 §:ssä tarkoitettua maaseutuverkostoa koordinoivan yksikön tehtävänä on edistää maaseutuverkoston toimintaa. Maaseutuverkostoa koordinoiva yksikkö on sijoitettu Ruokavirastoon.

##### 6 § Maaseutuverkoston ohjausryhmä

Maa- ja metsätalousministeriön nimeämä maaseutuverkoston ohjausryhmä ohjaa maaseutuverkoston toimintaa sekä hyväksyy 7 ja 8 §:ssä tarkoitetut suunnitelmat ja seuraa niiden toteutumista.

Ohjausryhmässä ovat jäseninä edustajat maaseutuverkoston tehtävien kannalta keskeisistä toimijoista. Ohjausryhmän puheenjohtajana toimii maa- ja metsätalousministeriön edustaja. Ohjausryhmä laatii itselleen työjärjestyksen, jonka maa- ja metsätalousministeriö vahvistaa.

##### 7 § Rahoituskauden toimintasuunnitelma

Maaseutuverkostotoimintaa ohjaa rahoituskauden toimintasuunnitelma, jonka maa- ja metsätalousministeriö laatii yhteisen maatalouspolitiikan strategiasuunnitelman toteutusajaksi. Rahoituskauden toimintasuunnitelmassa on oltava ainakin:

1) maaseutuverkoston tavoitteet;

2) maaseutuverkoston tehtävät, toiminta ja toimijat;

3) maaseutuverkoston rahoitussuunnitelma;

4) toiminnan seuranta ja arviointi.

##### 8 § Vuotuinen toimintasuunnitelma ja vuosikertomus

Maaseutuverkostoa koordinoiva yksikkö laatii vuotuisen toimintasuunnitelman. Vuotuisessa toimintasuunnitelmassa on oltava ainakin:

1) kuvaus maaseutuverkoston ja maaseutuverkostoa koordinoivan yksikön toiminnasta sinä vuonna, jota suunnitelma koskee;

2) rahoitussuunnitelma sille vuodelle, jota suunnitelma koskee.

Maaseutuverkostoa koordinoiva yksikkö laatii maaseutuverkostotoiminnasta vuosikertomuksen, jossa kuvataan edellisen vuoden toimintasuunnitelman toteutuminen.

### 3 luku. Paikalliset toimintaryhmät

##### 9 § Paikallisen toimintaryhmän hyväksyminen

Sen lisäksi, mitä hallinnointilain 15 §:n 2 momentissa säädetään, mainitun lain 4 §:n 5 kohdassa tarkoitettuja paikallisia toimintaryhmiä hyväksyttäessä käytettäviä valintaperusteita ovat:

1) toiminta-alueen määrittelyn selkeys, asukasmäärä ja sopivuus paikalliselle toiminnalle ja osallisuudelle;

2) paikalliselle kehittämisstrategialle asetettujen edellytysten täyttyminen;

3) kuntien sitoutuminen paikallisen kehittämisstrategian rahoitukseen;

4) avoimuuden ja tasapuolisuuden varmistaminen yhteisön toimintaa ja päätöksentekoa koskevissa asiakirjoissa.

##### 10 § Paikallisen toimintaryhmän toimintarahaan liittyvät menettelyt

Toimintaryhmän tulee tallentaa toimintarahaansa koskevat tiedot toimintaryhmälle jaetun valtuuden mukaisesti sähköisesti verkkopalveluun, joka on osa ruokahallinnon tietovarannosta annetussa laissa 
                                    [(560/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/560)
                                     tarkoitettua ruokahallinnon tietovarantoa.

##### 11 § Toimintarahan maksaminen

Toimintarahan maksua haetaan sähköisesti 10 §:ssä tarkoitetussa verkkopalvelussa. Toimintaryhmät hakevat toimintarahan maksua hakemisajankohtaan mennessä tehtyihin toimintaryhmän rahoituskiintiöstä rahoitettujen hankkeiden maksuihin perustuen.

Viimeistä maksua on haettava Ruokaviraston antaman rahoituskauden sulkemista koskevan ohjeistuksen määräajan mukaisesti.

##### 12 § Ennakko

Toimintarahasta voidaan maksaa ennakkona enintään valtion osuus toimintaryhmälle jaetun toimintarahan myöntämisvaltuuden määrästä. Toimintarahaa voidaan maksaa ennakkoon vain kerran toimintarahan käyttöä koskevan suunnitelman toteuttamiseksi.

Ennakkoa kuitataan 51 prosenttia jokaisen maksuerän määrästä siihen saakka, kunnes ennakko on kokonaisuudessaan kuitattu. Kuitenkin koko jäljellä oleva osuus ennakosta tulee kuitata viimeistään viimeisessä maksuerässä. Toimintarahaa saaneen toimintaryhmän ilmoituksella voidaan kuittauksessa käyttää myös edellä mainittua suurempaa prosenttia.

##### 13 § Toteutumisen arviointi

Toimintaryhmien on annettava toimintarahan käytön arvioimiseksi sähköisesti seurantatiedot, vuosiraportti, hallituksen taustatahoselvitykset sekä Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2115 täytäntöönpanoa koskevista yksityiskohtaisista säännöistä YMP:n strategiasuunnitelmien arvioinnin sekä seurantaa ja arviointia varten toimitettavien tietojen osalta annetun komission täytäntöönpanoasetuksen (EU) 2022/1475 14 artiklassa edellytetyt tiedot.

##### 14 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023.
