---
title: "Laki kansallisesta vientilupaviranomaisesta"
identifier: "2022-786"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2022-08-26"
last_updated: "2022-08-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220786"
department: "Ulkoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/786/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-01"
citation: "786/2022"
---
# Laki kansallisesta vientilupaviranomaisesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Lain tarkoitus

Tällä lailla täydennetään yhteisen vientimenettelyn käyttöönotosta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2015/479, jäljempänä 
                                *vientimenettelyasetus*, ja sen nojalla annettujen täytäntöönpanoasetusten kansallista soveltamista.

##### 2 § Toimivaltainen viranomainen

Vientimenettelyasetuksessa ja sen nojalla annetuissa täytäntöönpanoasetuksissa tarkoitettu toimivaltainen viranomainen on ulkoministeriö. Ulkoministeriö toimii kansallisena vientilupaviranomaisena, joka vastaa vientilupavaatimusten sisältöä koskeviin yhteydenottoihin, antaa vientilupaa koskevaa neuvontaa ja tekee vientilupaa koskevan päätöksen.

Ulkoministeriön tehtävänä on vientimenettelyasetuksessa tarkoitetulla tavalla:

1) pyytää 5 artiklan mukaisesti Euroopan komissiota asettamaan tuotteen viennin edellytykseksi vientilupa;

2) pyytää 7 artiklan mukaisesti Euroopan komissiota tutkimaan 5 ja 6 artiklassa tarkoitetun toimenpiteen vaikutuksia tai tarkistamaan, onko toimenpiteen soveltaminen edelleen tarpeellista;

3) ilmoittaa 8 artiklassa tarkoitetulla tavalla toimenpiteistä, joita aiotaan toteuttaa.

Henkilötietojen käsittelystä vastaavana rekisteripitäjänä toimii ulkoministeriön kansainvälisen kaupan osaston vientivalvontayksikkö.

##### 3 § Valvonta

Vientimenettelyasetukseen ja sen nojalla annettuihin täytäntöönpanoasetuksiin perustuvasta vientivalvonnasta vastaa Tulli.

##### 4 § Salassa pidettävien tietojen luovuttaminen

Ulkoministeriön kansainvälisen kaupan osaston vientivalvontayksiköllä on salassapitosäännösten estämättä oikeus saada 2 §:ssä säädettyjen tehtävien hoitamiseksi välttämättömät tiedot maksutta muilta viranomaisilta, joilla on vientiasian käsittelyn ja vientiluvan myöntämisen kannalta merkityksellistä tietoa.

Tullilla on salassapitosäännösten estämättä oikeus saada tästä laista aiheutuvien omien valvontatehtävien suorittamiseksi vientimenettelyasetuksen ja sen nojalla annettujen täytäntöönpanoasetusten sekä tämän lain noudattamisen varmistamiseksi välttämättömät tiedot maksutta muilta viranomaisilta.

Ulkoministeriön kansainvälisen kaupan osaston vientivalvontayksiköllä ja Tullilla on salassapitosäännösten estämättä oikeus luovuttaa Euroopan komissiolle ja muulle viranomaisille välttämättömiä tietoja vientimenettelyasetuksen ja sen nojalla annettujen täytäntöönpanoasetusten sekä tämän lain noudattamisen varmistamiseksi.

##### 5 § Viittaus rikoslakiin

Rangaistus säännöstelyrikoksesta säädetään rikoslain 
                                [(39/1889) 46 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_46)
                                 1–3 §:ssä.

##### 6 § Muutoksenhaku

Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808). Valitus on käsiteltävä kiireellisenä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2022.
