---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista vuonna 2022"
identifier: "2022-410"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-06-10"
last_updated: "2022-06-10"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220410"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/410/ajantasa"
entry_into_force: "2022-06-10"
citation: "410/2022"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista vuonna 2022

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta annetun lain 
                    [(176/2017) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/176#sec_8)
                     4 momentin, 10 §:n 2–4 momenttien ja 11 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Kalastuslupien hinnoittelu

Suomen ja Norjan välillä kalastuksesta Tenojoen vesistössä tehdyn sopimuksen (SopS 41/2017 ja 42/2017, jäljempänä s
                                *opimus*) kalastussäännön 4 §:n 4 kohdassa tarkoitetuista Suomen kalastuslupakiintiöön kuuluvista rantakalastusluvista peritään 20 euron maksu kalastusvuorokautta kohti. Rantakalastuslupien kalastuskausi on kesäkuun 15 päivästä heinäkuun 31 päivään 2022.

Edellä 1 momentista poiketen alle 18-vuotiaan henkilön lunastamasta rantakalastusluvasta peritään 10 euron maksu.

Kalastuskaudella 2022 on lisäksi edellä 1 ja 2 momentista poiketen mahdollista liittää kalastuslupiin maksutta yksi tai useampia lapsilupia, joka oikeuttaa muualla kuin Tenojoen vesistön jokilaaksoissa vakinaisesti asuvan alle 16-vuotiaan lapsen kalastamaan enintään yhdellä vavalla tai käsisiimalla kerrallaan. Lapsilupaa ei lasketa kalastussäännön 5 §:n 2 momentin mukaisiin lupakiintiöihin.

##### 2 § Kalastuslupatulojen tilittäminen valtiolle

Luvan myynnistä vastaavan tahon on tilitettävä myymistään ja lukuunsa myydyistä kalastusluvista kertyneet varat sekä niiden osalta kertynyt korko maa- ja metsätalousministeriölle kahdessa erässä, ensimmäiseltä tilitysjaksolta 15 päivän kuluessa tilitysjakson päättymisen jälkeen ja toiselta tilitysjaksolta viimeistään 30 päivän kuluessa tilitysjakson päättymisen jälkeen. Ensimmäinen tilitysjakso koskee kesäkuun 30 päivään mennessä tapahtuneita maksuja ja palautuksia sekä toinen maksuja ja palautuksia 1 heinäkuuta ja 30 elokuuta välisenä aikana.

##### 3 § Kalastuslupatulojen käytön perusteet

Kalastuskaudelta 2022 kalastusluvista kertyneet varat jaetaan kalastusoikeuden omistajille noudattaen kumotun Tenojoen kalastussopimuksen (SopS 94/1989) voimassaolon aikana varojen jaossa sovellettua käytäntöä ja jakoperiaatteita. Jakoperiaatteet määrätään vuodelle 2022 siten, että lupatulot jaetaan valtion ja yksityisten vesialueen omistajien kesken kalastusvyöhykkeittäin kalastusvuorokausien määrän ja rantaviivan pituuden perusteella ja tämän jälkeen yksityisille vesialueen omistajille palautettavat lupatulot jaetaan kalastusvyöhykkeittäin kalastusvuorokausien määrän perusteella.

Luvanmyynnistä vastaavalle taholle aiheutuneet kulut katetaan luvanmyyntitulosta. Tähän käytetään ensisijaisesti valtiolle kuuluvaa osaa vuoden 2022 kalastuslupatuloista. Kustannusten kattamisen jälkeen yli jäävä osuus käytetään osaltaan valtiolle aiheutuneiden kalastuksenvalvontakulujen sekä tutkimus- ja seurantakulujen kattamiseen.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä kesäkuuta 2022 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2022.
