---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja metsätalousministeriön maksullisista suoritteista vuosina 2023 ja 2024"
identifier: "2022-979"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-01"
last_updated: "2022-12-08"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220979"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/979/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "979/2022"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja metsätalousministeriön maksullisista suoritteista vuosina 2023 ja 2024

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Maksullinen julkisoikeudellinen suorite

Yhteismetsälain 
                                [(109/2003) 33 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/109#sec_33)
                                 1 momentissa tarkoitetussa yhteismetsän myymistä tai jakamista koskevassa asiassa annettu päätös on valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_4)
                                 1 momentin 3 kohdassa tarkoitettu maksullinen suorite, josta maa- ja metsätalousministeriö perii mainitun lain 6 §:n 2 momentissa tarkoitetun kiinteän 600 euron maksun.

##### 2 § Liiketaloudelliset suoritteet

Maa- ja metsätalousministeriö hinnoittelee seuraavat suoritteet valtion maksuperustelain 7 §:n mukaisesti:

1) koulutukseen, luennointiin, tutkimukseen, selvitykseen tai muuhun toimeksiantoon perustuvaan tehtävään liittyvät asiantuntijapalvelut;

2) asiakirjojen jäljentäminen ja lähettäminen lukuun ottamatta 3 §:ssä tarkoitettuja kopioita ja tulosteita;

3) painotuotteet;

4) rekistereistä ja muista tietoaineistoista saatavat aineistot, aineistojen jalostaminen ja niihin liittyvät selvitykset; sekä

5) muut kuin 1–4 kohdassa tarkoitetut toimeksiantoon perustuvat suoritteet.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 3 momentissa tarkoitetun tiedon antamisesta kopiona tai tulosteena perittävistä maksuista päättää maa- ja metsätalousministeriö noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

Maa- ja metsätalousministeriö päättää asiakirjaan kirjoitettavan tai erikseen annettavan todistuksen maksusta siten, että maksu vastaa suoritteen omakustannusarvoa.

Luonnollisten henkilöiden suojelusta henkilötietojen käsittelyssä sekä näiden tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direktiivin 95/46/EY kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2016/679 (yleinen tietosuoja-asetus) 12 artiklan 5 kohdassa tarkoitetusta rekisteröidyn pyynnöstä tehtävästä toimenpiteestä peritään maksu, jos rekisteröidyn toimenpidepyyntö on ilmeisen perusteeton tai kohtuuton taikka jos rekisteröity esittää toimenpidepyyntöjä toistuvasti. Maksu määräytyy toimenpiteeseen käytettyjen työtuntien perusteella. Asiantuntijatyöstä peritään 72 euroa työtunnilta ja avustavasta toimistotyöstä 52 euroa työtunnilta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2024.

Tämän asetuksen voimaan tullessa vireillä oleviin asioihin sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
