---
title: "Valtioneuvoston asetus nimetylle katsastajalle ja aluksenmittaajalle sekä nimetylle tarkastajalle maksettavien palkkioiden suuruudesta"
identifier: "2022-799"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-09-01"
last_updated: "2022-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220799"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/799/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-05"
citation: "799/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus nimetylle katsastajalle ja aluksenmittaajalle sekä nimetylle tarkastajalle maksettavien palkkioiden suuruudesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään aluksen teknisestä turvallisuudesta ja turvallisesta käytöstä annetun lain 
                    [(1686/2009) 85 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1686#sec_85)
                     3 momentin ja merenkulun ympäristönsuojelulain 
                    [(1672/2009) 13 luvun 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1672#chp_13__sec_1)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään aluksen teknisestä turvallisuudesta ja turvallisesta käytöstä annetun lain 
                                [(1686/2009) 85 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1686#sec_85)
                                 tarkoitetun nimetyn katsastajan ja aluksenmittaajan sekä merenkulun ympäristönsuojelulain 
                                [(1672/2009) 13 luvun 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1672#chp_13__sec_1)
                                 tarkoitetun nimetyn tarkastajan palkkion suuruudesta.

##### 2 § Nimetyn katsastajan palkkio aluksen katsastuksesta

Aluksen teknisestä turvallisuudesta ja turvallisesta käytöstä annetun lain 48 ja 49 §:ssä tarkoitetusta katsastuksesta maksetaan tuntiperusteinen palkkio, joka on arkipäivinä kello 06–18 välisenä aikana suoritettavasta työstä suuruudeltaan enintään 380 euroa tunnilta. Muina aikoina ja pyhäpäivinä tuntiperusteisen palkkion suuruus on enintään 550 euroa tunnilta. Tuntiveloitus on katsastajakohtainen.

##### 3 § Nimetyn aluksenmittaajan palkkio

Aluksen teknisestä turvallisuudesta ja turvallisesta käytöstä annetussa laissa tarkoitetusta aluksenmittauksesta maksetaan tuntiperusteinen palkkio, joka on arkipäivinä kello 06–18 välisenä aikana suoritettavasta työstä suuruudeltaan enintään 380 euroa tunnilta. Muina aikoina ja pyhäpäivinä tuntiperusteisen palkkion suuruus on enintään 550 euroa tunnilta. Tuntiveloitus on mittaajakohtainen.

##### 4 § Nimetyn tarkastajan palkkio kemikaalisäiliöaluksen tarkastuksesta

Merenkulun ympäristönsuojelulain 4 luvun 9 §:n 2 momentin mukaisesta tarkastuksesta maksetaan tuntiperusteinen palkkio, joka on arkipäivinä kello 06–18 välisenä aikana suoritettavasta työstä suuruudeltaan enintään 380 euroa tunnilta. Muina aikoina ja pyhäpäivinä tuntiperusteisen palkkion suuruus on enintään 550 euroa tunnilta. Tuntiveloitus on tarkastajakohtainen.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä syyskuuta 2022.

Tällä asetuksella kumotaan valtioneuvoston asetus nimetylle katsastajalle ja aluksenmittaajalle sekä nimetylle tarkastajalle maksettavien palkkioiden suuruudesta 
                                [(143/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/143)
                                .
