---
title: "Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueiden rahoituksesta"
identifier: "2022-1392"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-29"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221392"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1392/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1392/2022"
amendments_count: "5"
---
# Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueiden rahoituksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun
                
                    lain 
                    [(617/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/617)
                     nojalla:

##### 1 § Hyvinvointialueiden hintaindeksin laskenta

Valtiovarainministeriö tuottaa ja julkaisee hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 
                                [(617/2021) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/617#sec_8)
                                 2 momentissa tarkoitetun hyvinvointialueiden hintaindeksin. Indeksi lasketaan Tilastokeskuksen julkaiseman yleisen ansiotasoindeksin muutoksen, Tilastokeskuksen julkaiseman kuluttajahintaindeksin muutoksen sekä hyvinvointialuetyönantajan sosiaaliturvamaksujen muutosten perusteella.

Hyvinvointialueiden hintaindeksissä painotetaan 1 momentissa mainittuja osia seuraavin painoin: yleinen ansiotasoindeksin muutos 0,60, kuluttajahintaindeksin muutos 0,30 ja hyvinvointialuetyönantajan sosiaaliturvamaksujen muutos 0,10.

Hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 8 §:n 1 momentissa tarkoitettu varainhoitovuodelle laskettu kustannustason muutos perustuu valtiovarainministeriön ennusteeseen hyvinvointialueiden hintaindeksin muutoksesta. Ennuste perustuu uusimpiin käytettävissä oleviin edellä 1 momentissa tarkoitettuihin indeksin laskennassa käytettäviin tietoihin.

##### 2 § Laskennallisten kustannusten perushinnat

Hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 13–20, 20 a ja 21–23 §:ssä tarkoitetut perushinnat ovat vuonna 2026 seuraavat:

| Sosiaali- ja terveydenhuollon laskennalliset kustannukset | euroa |
| --- | --- |
| Asukasmäärä | 620,73 |
| Terveydenhuolto | 2 106,78 |
| Vanhustenhuolto | 806,89 |
| Sosiaalihuolto | 922,05 |
| Hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen | 70,95 |
| Asukastiheys | 70,81 |
| Vieraskielisyys | 871,49 |
| Kaksikielisyys | 530,40 |
| Saaristoisuus | 887,13 |
| Saamenkielisyys | 2 231,37 |
| Yliopistosairaalalisä | 42,39 |
| Pelastustoimen laskennalliset kustannukset | euroa |
| Asukasmäärä | 69,32 |
| Asukastiheys | 5,32 |
| Riskitekijät | 32,01 |

##### 3 § Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen indikaattorit ja niiden tavoitearvot ja painokertoimet

Hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 15 §:n 4 momentissa tarkoitetuttua hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen kerrointa määriteltäessä käytetään hyvinvointialueen toimintaa ja toiminnan tulosta kuvaavia indikaattoreita.

Toimintaa kuvaavat indikaattorit ja niiden painokertoimet ja tavoitearvo ovat seuraavat:

| Toimintaa kuvaavat indikaattorit | Tavoitearvo | Painokerroin |
| --- | --- | --- |
| Lastenneuvolan 4-vuotiaiden terveystarkastuksista poisjäävien tuen tarpeen selvittäminen | - | 0,0833 |
| Kouluterveydenhuollon 8.-luokkalaisten terveystarkastuksista poisjäävien tuen tarpeen selvittäminen | - | 0,0833 |
| Elintapaneuvonnan toteutuminen tyypin 2 diabetesriskissä oleville Käypä hoito -suosituksen mukaisesti | - | 0,0833 |
| Lasten tuhkarokko-sikotauti-vihurirokko (MRP) -rokotuskattavuus | Vähintään 97 prosenttia | 0,0833 |
| Alkoholinkäytön mini-intervention toteutuminen, kun juomiseen liittyy haitta tai haittariski | - | 0,0833 |
| Työttömien toteutuneiden terveystarkastusten osuus suhteessa työttömien kokonaismäärään | - | 0,0833 |

Toiminnan tulosta kuvaavat indikaattorit ja niiden tavoitearvot sekä painokertoimet ovat seuraavat:

| Toiminnan tulosta kuvaavat indikaattorit | Tavoitearvo | Painokerroin |
| --- | --- | --- |
| Vammojen ja myrkytysten vuoksi sairaalassa hoidetut potilaat | Korkeintaan 50 potilasta 10 000 asukasta kohden | 0,1 |
| Lonkkamurtumat 65 vuotta täyttäneillä | Korkeintaan 0,5 prosenttia vastaavan ikäisestä väestöstä | 0,1 |
| Ei työssä, koulutuksessa eikä asevelvollisuutta suorittamassa olevat 18–24–vuotiaat (NEET) | Korkeintaan 10 prosenttia vastaavan ikäisestä väestöstä | 0,1 |
| Perustoimeentulotukea pitkäaikaisesti saaneet 25–64-vuotiaat | Korkeintaan 1 prosenttia vastaavan ikäisestä väestöstä | 0,1 |
| Mielenterveyshäiriöiden vuoksi työkyvyttömyyseläkettä saavat 18–34-vuotiaat | Korkeintaan 0,6 prosenttia vastaavan ikäisestä väestöstä | 0,1 |

##### 3 a § Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen kertoimen laskenta

Edellä 3 §:n 2 momentissa tarkoitetuista toimintaa kuvaavista indikaattoreista lasketaan viimeisimmän vuoden mukainen taso. Tulokset skaalataan niin, että alueiden vaihteluväliksi tulee 0–100. MRP-rokotuskattavuuden mainitussa momentissa tarkoitetun tavoitearvon ylittämällä alue saa 100 pistettä. Alkoholinkäytön mini-interventioindikaattorissa asetetaan minimiarvo alueella tehtyjen AUDIT- tai AUDIT-C-kyselyjen määrälle. Minimiarvo tehtyjen kyselyjen määrälle on syntyneiden lasten lukumäärä. Jos AUDIT- ja AUDIT-C-kyselyjen pistemääriä on kirjattu vähemmän kuin syntyneiden lasten lukumäärä, korjataan tulos kirjattujen AUDIT- ja AUDIT-C-kyselyjen ja syntyneiden lasten lukumäärän suhteella.

Edellä 3 §:n 3 momentissa tarkoitetuista toiminnan tulosta kuvaavista indikaattoreista lasketaan kahden viimeisimmän vuoden erotus kuvaamaan tapahtunutta muutosta. Muutos suhteutetaan viimeistä edellisen vuoden tasoon. Kaikki suhteelliset muutokset skaalataan niin, että vaihteluväliksi tulee 0–100. Jos indikaattorin arvo on mainitussa momentissa tarkoitetussa tavoitearvossa, otetaan tämä huomioon laskennassa siten, että hyvinvointialue saa kyseisen indikaattorin osalta maksimipisteet.

Hyvinvointialueen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen kertoimen laskennassa käytetään Tilastokeskuksen väestörakennetilaston ja Digi- ja väestötietoviraston väestötietojärjestelmän tietoja sekä Kansaneläkelaitoksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinoministeriön tilastotietoja.

Hyvinvointialueen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen kerroin lasketaan keskiarvona hyvinvointialueen toimintaa kuvaavien indikaattoreiden keskiarvosta ja hyvinvointialueen toiminnan tulosta kuvaavien indikaattorien kahden viimeisimmän vuoden suhteellisen erotuksen mukaan laskettujen tulosten keskiarvosta sekä jakamalla näin saatu hyvinvointialueen keskiarvo vastaavalla koko maan keskiarvolla.

##### 4 § Pelastustoimen riskikertoimen tekijät ja niiden painokertoimet

Hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 23 §:n 1 momentissa tarkoitetun pelastustoimen riskikertoimen määrittämiseksi hyvinvointialueen alue jaetaan yhden neliökilometrin suuruisiksi ruuduiksi, joille kullekin Tilastokeskus laskee regressiomallin avulla riskitason. Regressiomallin selittäjinä ovat asukasluku, kerrosala ja niiden yhteisvaikutus. Riskitason perusteella ruudut jaetaan neljään riskiluokkaan I, II, III ja IV.

Riskiluokkaan III ja IV kuuluvan ruudun painokerroin on 0. Riskiluokkaan III ja IV kuuluvan ruudun painokerroin on kuitenkin:

1) 2, jos ruudulla sijaitsevalle kohteelle on pelastuslain 
                                    [(379/2011) 48 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_48)
                                     nojalla laadittava erityistä vaaraa aiheuttavien kohteiden ulkoinen pelastussuunnitelma;

2) 1, jos ruudulla sijaitsee kokonaishenkilömäärältään yli 1 500 henkilön puolustusvoimien pysyvässä käytössä oleva alue;

3) 4, jos ruudulla sijaitsee lentoasema, jolle on reitti- tai tilausliikennettä;

4) 5, jos ruudulla sijaitsee matkailutoimintaa, jossa vuodepaikkoja on vähintään 800;

5) 3, jos ruudulla tai sen läheisyydessä harjoitetaan toimintaa, jossa on kohonnut riski öljy- tai aluskemikaalivahingolle. Ruutuna huomioidaan sellainen pääasiassa vesialueella sijaitseva ruutu, jonka läheisyydessä on valmiudessa pelastustoimen öljyntorjuntakäyttöön tarkoitettu alus, jonka rungon pituus on vähintään 10 metriä ja jonka lastikapasiteetti on vähintään 3 000 kiloa.

##### 5 § Hyvinvointialueiden rahoituksen laskelmien tarkistaminen vuonna 2023

Tarkistettaessa hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 34 §:n 2 momentin mukaisesti hyvinvointialueiden vuoden 2023 koko maan valtion rahoituksen tasoa kuntien vuoden 2022 Valtiokonttorille toimittamien palvelukohtaisten tilinpäätöstietojen mukaisista sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen lakisääteisten tehtävien kustannuksista vähennetään kuntien takautuvat palkkaharmonisaatiokustannukset noudattaen, mitä kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 
                                [(618/2021) 57 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/618#sec_57)
                                 3 momentissa ja mainitun pykälän 6 momentin nojalla säädetään.

Tarkistettaessa 1 momentissa tarkoitettuja laskelmia voidaan kunnan Valtiokonttorille toimittamista tilinpäätöstiedoista poiketen ottaa tiedot huomioon siten kuin niistä säädetään kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 57 §:n 3 momentissa ja mainitun pykälän 6 momentin nojalla, jos kunnan tilinpäätöstieto muutoin merkittävästi vääristäisi laskelmia yksittäisen kunnan tai hyvinvointialueen osalta.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023.

Asetuksen 3 §:ää sovelletaan kuitenkin vasta 1 päivästä tammikuuta 2026.
