---
title: "Valtiovarainministeriön asetus hallinto- ja valvontajärjestelmän kuvauksen laatimisesta"
identifier: "2022-969"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-01"
last_updated: "2022-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220969"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/969/ajantasa"
entry_into_force: "2022-12-05"
citation: "969/2022"
---
# Valtiovarainministeriön asetus hallinto- ja valvontajärjestelmän kuvauksen laatimisesta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen hallinnoinnista, valvonnasta ja tarkastuksesta annetun lain 
                    [(537/2022) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/537#sec_4)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen hallinnoinnista, valvonnasta ja tarkastuksesta annetun lain 
                                [(537/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/537), jäljempänä 
                                *tukivälinelaki*, 6 §:n 1 momentin 4 kohdassa tarkoitetusta hallinto- ja valvontajärjestelmän kuvauksesta (*järjestelmäkuvaus*) sekä sitä koskevasta menettelystä.

##### 2 § Hallinto- ja valvontajärjestelmää koskevat yleiset tiedot

Järjestelmäkuvauksen on sisällettävä seuraavat tiedot tukiviranomaisen toimialaan kuuluvista hankkeista:

1) kunkin hankkeen nimi;

2) kansalliset säädökset, joiden nojalla tukea myönnetään tai käytetään;

3) elpymis- ja palautumistukivälinevarojen hallinnointia koskevat määräykset, päätökset ja ohjeet.

Järjestelmäkuvauksen on lisäksi sisällettävä seuraavat tiedot:

1) tukiviranomaisen käyttämät elpymis- ja palautumistukivälinettä koskevat tietojärjestelmät lukuun ottamatta keskitettyä kansallista tietojärjestelmää ja Hankesalkku-järjestelmää;

2) tietoturvan järjestämiseen liittyvät tiedot;

3) viestinnän järjestämiseen liittyvät tiedot;

4) kuvaus henkilöstöresurssien kohdentamisesta ja osaamisen varmistamisesta;

5) mahdolliset tukiviranomaisen tehtävien hoitamista koskevat yhteistyömenettelyt muiden viranomaisten kanssa;

6) asiakirjojen säilyttämiseen ja arkistointiin liittyvät tiedot.

##### 3 § Riskienhallinta

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava riskienhallintaa koskevat järjestelyt tukiviranomaisessa. Kuvauksen on sisällettävä vähintään seuraavat tiedot:

1) riskienhallinnan vastuutahot ja riskienhallintaan osallistuvat toiminnot tukiviranomaisessa;

2) miten riskiarvioinnin tulokset huomioidaan tukiviranomaisen toiminnassa;

3) tukiviranomaisen käyttämät sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa koskevat ohjeet ja työkalut.

##### 4 § Petosten, lahjonnan, eturistiriitojen ja päällekkäisen rahoituksen ehkäiseminen, havaitseminen ja korjaaminen

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava tukiviranomaisen elpymis- ja palautumistukivälinettä koskevat petostentorjuntatoimet. Kuvauksen on sisällettävä vähintään seuraavat tiedot:

1) tukiviranomaisen toimet petosten ennaltaehkäisemiseksi ja havaitsemiseksi;

2) tukiviranomaisen korjaavat toimet ja petosepäilyistä tehdyt ilmoitukset;

3) petostentorjunnan vastuutahot tukiviranomaisessa;

4) toimenpiteet väärinkäytösten, korruption ja eturistiriitojen riskien ehkäisemiseksi ja havaitsemiseksi;

5) miten sidonnaisuuksien käsittely ja esteettömyyden varmistaminen on järjestetty tukiviranomaisessa.

Järjestelmäkuvauksen on lisäksi sisällettävä vähintään seuraavat tiedot:

1) päällekkäisen rahoituksen ehkäisemistä, havaitsemista ja korjaamista koskevat järjestelyt;

2) hankkeet, joihin liittyy riski päällekkäisestä rahoituksesta;

3) päällekkäisen rahoituksen välttämisessä käytettävistä tietojärjestelmistä.

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava tukivälinelain 6 §:n 1 momentin 5 kohdassa tarkoitettuun rikosten ja muiden sääntöjenvastaisuuksien ilmoittamiseen liittyvää menettelyä koskevat järjestelyt.

##### 5 § Tehtävien eriyttäminen

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava, kuinka tukiviranomainen toteuttaa unionin yleiseen talousarvioon sovellettavista varainhoitosäännöistä, asetusten (EU) N:o 1296/2013, (EU) N:o 1301/2013, (EU) N:o 1303/2013, (EU) N:o 1304/2013, (EU) N:o 1309/2013, (EU) N:o 1316/2013, (EU) N:o 223/2014, (EU) N:o 283/2014 ja päätöksen N:o 541/2014/EU muuttamisesta sekä asetuksen (EU, Euratom) N:o 966/2012 kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU, Euratom) 2018/1046 36 artiklan 3 kohdan a alakohdassa tarkoitetun eriyttämisvaatimuksen.

Tukiviranomaisen itse toteuttamista hankkeista on lisäksi selostettava, kuinka tukiviranomainen toteuttaa tukivälinelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitetun eriyttämisvaatimuksen.

##### 6 § Tuen hakemiseen, myöntämiseen ja maksamiseen liittyvien menettelyiden kuvaus

Muista kuin tukiviranomaisen itse toteuttamista hankkeista on selostettava tuen hakemiseen, tuettavien kohteiden valintaan, tukipäätökseen ja maksatukseen liittyvät menettelyt. Kuvauksen on sisällettävä vähintään seuraavat tiedot:

1) hakuilmoituksia ja -ohjeita koskevat menettelyt;

2) hakemusten vastaanottamista koskevat menettelyt;

3) hakemusten arviointia koskevat menettelyt;

4) hakemusten arviointiin ja valintaan osallistuvat henkilöt;

5) tuen myöntämispäätöstä koskevat menettelyt;

6) tuen myöntämispäätöstä koskevaan muutoksenhakuun liittyvien tehtävien järjestäminen;

7) maksatushakemusten käsittelyä koskevat menettelyt;

8) tuen maksamista koskevat menettelyt;

9) maksatuspäätöstä koskevaan muutoksenhakuun liittyvien tehtävien järjestäminen.

##### 7 § Tukiviranomaisen itse toteuttaman hankkeen suunnittelun ja toteutuksen kuvaus

Tukiviranomaisen itse toteuttamista hankkeissa järjestelmäkuvauksen on sisällettävä vähintään seuraavat tiedot hankkeen suunnittelusta ja toteutuksesta:

1) hankkeen hankintojen ja talouden suunnittelu;

2) hankkeen käynnistämistä koskevat menettelyt;

3) hankintojen toteuttamiseen liittyvien tehtävien järjestäminen ja hankintoihin osallistuvien henkilöiden esteettömyyden varmistaminen.

##### 8 § Ohjaus ja seuranta

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava, miten hankkeen toteutusta ohjataan ja seurataan tukiviranomaisessa.

Muista kuin tukiviranomaisen itse toteuttamista hankkeista on selostettava, miten varmistetaan, että tuen saajat ovat tietoisia hankkeen rahoituksen ehdoista sekä tuen saajan oikeuksista ja velvollisuuksista.

##### 9 § Jälkiseuranta, takaisinperintä ja tarkastusten tulosten käsittely

Järjestelmäkuvauksen on sisällettävä seuraavat tiedot:

1) mahdolliset jälkiseurantaan liittyvät toimet tukiviranomaisessa;

2) takaisinperintään ja muihin viranomaispäätöstä edellyttäviin jatkotoimiin liittyvien tehtävien järjestäminen tukiviranomaisessa;

3) tarkastusten tulosten ja havaintojen käsittelyä koskevat menettelyt ja vastuutahot.

##### 10 § Tietojen keräys

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava, miten varmistetaan tukivälinelain 12 §:ssä tarkoitettujen tietojen oikeellisuus ja jäljitysketjun olemassaolo. Järjestelmäkuvauksessa on selostettava, miten tukiviranomainen korjaa mahdolliset virheelliset tiedot. Selostuksessa on eriteltävä viranomaisen itse toteuttamat hankkeet ja muut hankkeet.

##### 11 § Tietojen varmentaminen johdon vahvistuslausumaa varten

Järjestelmäkuvauksessa on selostettava, miten johdon vahvistuslausumaan sisältyvien tietojen oikeellisuus varmennetaan.

##### 12 § Menettely

Tukiviranomaisen on toimitettava valtiovarainministeriölle sen pyytämät lisätiedot ja tarvittaessa täydennettävä järjestelmäkuvausta.

Järjestelmäkuvaus voidaan toimittaa kirjallisesti, sähköistä menettelyä käyttäen tai valtiovarainministeriön vahvistamalla lomakkeella.

Järjestelmäkuvaus on pidettävä ajan tasalla. Päivitetty kuvaus on toimitettava viipymättä valtiovarainministeriölle.

##### 13 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 5 päivänä joulukuuta 2022.

Tukiviranomaisen on toimitettava allekirjoitettu järjestelmäkuvaus valtiovarainministeriölle kuukauden kuluessa tämän asetuksen voimaantulosta.
