---
title: "Valtioneuvoston asetus kuntien kielellisestä asemasta vuosina 2023–2032"
identifier: "2022-1385"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-29"
last_updated: "2022-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221385"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1385/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1385/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus kuntien kielellisestä asemasta vuosina 2023–2032

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään kielilain 
                    [(423/2003) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/423#sec_5)
                     1 ja 2 momentin nojalla:

##### 1 §

Uudenmaan maakunnassa kaksikielisiä kuntia, joissa suomi on asukkaiden enemmistön kielenä, ovat Espoo, Hanko, Helsinki, Kauniainen, Kirkkonummi, Lapinjärvi, Lohja, Loviisa, Myrskylä, Porvoo, Sipoo, Siuntio ja Vantaa.

Kaksikielisiä kuntia, joissa ruotsi on asukkaiden enemmistön kielenä, ovat Inkoo ja Raasepori.

Muut Uudenmaan kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 2 §

Varsinais-Suomen maakunnassa kaksikielinen kunta, jossa suomi on asukkaiden enemmistön kielenä, on Turku.

Kaksikielisiä kuntia, joissa ruotsi on asukkaiden enemmistön kielenä, ovat Kemiönsaari ja Parainen.

Muut Varsinais-Suomen kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 3 §

Kymenlaakson maakunnassa kaksikielinen kunta, jossa suomi on asukkaiden enemmistön kielenä, on Pyhtää.

Muut Kymenlaakson kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 4 §

Pohjanmaan maakunnassa kaksikielisiä kuntia, joissa suomi on asukkaiden enemmistön kielenä, ovat Kaskinen ja Vaasa.

Kaksikielisiä kuntia, joissa ruotsi on asukkaiden enemmistön kielenä, ovat Korsnäs, Kristiinankaupunki, Kruunupyy, Luoto, Maalahti, Mustasaari, Närpiö, Pedersören kunta, Pietarsaari, Uusikaarlepyy ja Vöyri.

Muut Pohjanmaan kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 5 §

Keski-Pohjanmaan maakunnassa kaksikielinen kunta, jossa suomi on asukkaiden enemmistön kielenä, on Kokkola.

Muut Keski-Pohjanmaan kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 6 §

Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakuntien alueella kaikki kunnat ovat suomenkielisiä.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa vuoden 2032 loppuun.
