---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Ilmastotutkimus Suomessa -juhlarahasta"
identifier: "2022-376"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-05-25"
last_updated: "2022-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220376"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/376/ajantasa"
entry_into_force: "2022-06-01"
citation: "376/2022"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Ilmastotutkimus Suomessa -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2022 julkaistaan Ilmastotutkimus Suomessa -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleiden taiteilijoiden sukunimien alkukirjaimet T ja P monogrammimuodossa sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on alaspäin roikkuva naava. Naavaa esittävä kohokuva rakentuu juuristomaisesta haaroittuvasta verkostosta. Vuosiluku 2022 on rahan kehällä alhaalla. Teksti ILMASTOTUTKIMUS kiertää rahan kehällä vasemmalla puolella. Teksti KLIMATFORSKNING kiertää rahan kehällä oikealla puolella.

Rahan arvopuolella on pienistä pisteistä rakentuva kohokuvamuoto. Pisteistä rakentuu aaltoileva käyrä rahan alemmalla puoliskolla. Pisteet ovat tiheimmillään rahan keskilinjan kohdalla. Teksti SUOMI FINLAND on rahan kehällä ylhäällä. Liettuan rahapajan tunnus on rahan kehällä keskellä ylhäällä SUOMI FINLAND tekstin välissä. Arvomerkintä 20 € on rahan kehällä keskellä alhaalla. Taiteilijoiden sukunimien alkukirjaimet TP ovat monogrammimuodossa rahan oikealla puolella keskilinjan alapuolella.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2022.
