---
title: "Valtioneuvoston asetus vuodelta 2021 maksettavasta sokerijuurikkaan kuljetustuesta"
identifier: "2022-110"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-02-03"
last_updated: "2022-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220110"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/110/ajantasa"
entry_into_force: "2022-02-09"
citation: "110/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus vuodelta 2021 maksettavasta sokerijuurikkaan kuljetustuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                    [(1559/2001) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_7)
                     1 momentin ja 15 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                                [(1559/2001) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_6)
                                 3 kohdassa tarkoitettuna muuna kansallisena tukena voidaan maksaa sokerijuurikkaan viljelijöille sokerijuurikkaan kuljetustukea vuodelta 2021 siten kuin tässä asetuksessa säädetään.

##### 2 § Tuen määräytyminen

Tuki myönnetään tuen hakijalle, joka on viljellyt sokerijuurikasta kasvukaudella 2021. Tuki määräytyy markkinointivuotta 2021/2022 koskevan toimitussopimuksen mukaisen sokerimäärän ja kuljetusmatkan perusteella liitteen mukaisesti. Sokerimäärä lasketaan kertomalla puhtaiden juurikkaiden määrä tonneina juurikkaiden sokeripitoisuudella. Sokeripitoisuus on mitattava polarimetrisellä menetelmällä. Kuljetusmatka on sokerijuurikkaan eri toimituspaikkojen keskimääräinen kuljetusetäisyys tehtaalle lyhintä liikennöitävissä olevaa tiereittiä pitkin.

##### 3 § Tuen myöntäminen ja maksaminen

Tuki myönnetään Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen maatalousalalla annetun komission asetuksen (EU) N:o 1408/2013 3 artiklassa tarkoitettuna vähämerkityksisenä tukena. Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että hakijalle vähämerkityksisenä tukena maatalousalalla myönnettyjen tukien yhteismäärä ei ylitä sen verovuoden, jolloin vähämerkityksinen tuki myönnetään, ja sitä edeltäneen kahden verovuoden ajanjaksolla (*viitekausi*) 3 artiklan 2 kohdan mukaista enimmäismäärää. Edellytyksenä on lisäksi, että kaikkien hakijalle viitekaudella myönnettyjen vähämerkityksisten tukien yhteismäärä ei ylitä Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetun komission asetuksen (EU) N:o 1407/2013  3 artiklan 2 kohdan mukaista enimmäismäärää.

Sokerijuurikkaan kuljetustuki katsotaan myönnetyksi 1 momentissa ensiksi mainitun asetuksen 3 artiklan 4 kohdassa säädetyllä tavalla, kun tuen maksamisesta on annettu maksulupa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 9 päivänä helmikuuta 2022.

### Liite

SOKERIJUURIKKAAN KULJETUSTUEN MÄÄRÄ

| Kuljetusmatka, kilometreinä | Tuki, euroina/tonni |
| --- | --- |
| enintään 5 | 4,46 |
| yli 5 ja enintään 10 | 4,59 |
| yli 10 ja enintään 15 | 4,86 |
| yli 15 ja enintään 20 | 5,27 |
| yli 20 ja enintään 25 | 5,81 |
| yli 25 ja enintään 30 | 6,48 |
| yli 30 ja enintään 35 | 7,16 |
| yli 35 ja enintään 40 | 7,84 |
| yli 40 ja enintään 45 | 8,65 |
| yli 45 ja enintään 50 | 9,46 |
| yli 50 ja enintään 60 | 10,41 |
| yli 60 ja enintään 70 | 11,35 |
| yli 70 ja enintään 80 | 12,43 |
| yli 80 ja enintään 90 | 13,52 |
| yli 90 ja enintään 100 | 14,73 |
| yli 100 ja enintään 110 | 15,95 |
| yli 110 ja enintään 120 | 17,57 |
| yli 120 ja enintään 130 | 18,92 |
| yli 130 ja enintään 140 | 20,95 |
| yli 140 ja enintään 150 | 22,98 |
| yli 150 ja enintään 160 | 25,68 |
| yli 160 | 29,74 |
