---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Tilastokeskuksen suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2023"
identifier: "2022-1161"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2022-12-23"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221161"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1161/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1161/2022"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Tilastokeskuksen suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2023

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Tilastokeskuksen maksuttomat suoritteet

Valtion maksuperustelain 5 §:ssä tarkoitettuja Tilastokeskuksen maksuttomia suoritteita ovat:

1) yleiseen käyttöön tarkoitetut tilastotiedot, julkaisut ja tiedostot itsepalveluna;

2) neuvonta ja vähäiset tietopalvelut;

3) Tilastokirjaston lainauspalvelut;

4) kuolintodistusten jäljennökset kuolemansyyn selvittämisestä annetun lain 
                                    [(459/1973) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1973/459#sec_15)
                                     2 momentissa mainituille.

##### 2 § Maksulliset liiketaloudellisin perustein hinnoiteltavat suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, jotka Tilastokeskus hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) tilastoalan painetut julkaisut lukuun ottamatta 1 §:n 1 kohdassa tarkoitettuja julkaisuja sekä kaikkien julkaisujen painatus- ja toimituskulut;

2) toimeksiantopalvelut, tutkimukset ja selvitykset sekä tilasto- ja muut asiantuntijapalvelut;

3) tutkimus- ja muiden aineistojen muokkaaminen tilauksesta sekä muut aineistoihin liittyvät palvelut;

4) rekisteripalvelut;

5) asiakaskohtaiset tietokantapalvelut;

6) kopiot ja muut jäljennökset;

7) viraston hallinnassa olevien toimitilojen vuokraaminen sekä muut 1–6 kohdassa tarkoitettuihin suoritteisiin verrattavat palvelut.

##### 3 § Kiinteästi hinnoitellut julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:ssä tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita, joista Tilastokeskus perii kiinteän maksun, ovat virkatyönä valmisteltujen aineistojen ylläpito ja luovuttaminen (valmisaineistot). Maksut ovat:

1) valmisaineiston luovuttaminen 500 euroa;

2) luovutetun valmisaineiston ylläpitäminen 500 euroa/vuosi.

Käyttölupien myöntämiset tutkijoille hinnoitellaan työhön käytetyn ajan mukaan.

Luvanhakijan käyttölupamaksu on:

1) 500 euroa, kun käsittelyaika on alle 7 tuntia;

2) 1 000 euroa, kun käsittelyaika on 7 tuntia tai enemmän, mutta alle 14 tuntia;

3) 2 000 euroa, kun käsittelyaika on 14 tuntia tai enemmän.

Vähäisestä käyttöluvan muutoksesta luvanhakijalle perittävä maksu on 350 euroa.

##### 4 § Alennetun omakustannusarvon mukaiset julkisoikeudelliset suoritteet

Maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista Tilastokeskus perii valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentissa tarkoitetun omakustannusarvoa alemman maksun, ovat opinnäytetyöhön liittyvät käyttölupapäätökset luvanhakijalle.

##### 5 § Muut maksulliset suoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetun tiedon esille hakemisesta perittävistä maksuista päättää Tilastokeskus ottaen huomioon, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2023.
