---
title: "Valtioneuvoston asetus kalastus- ja vesiviljelyalan yrityksille Ukrainaan kohdistuneesta Venäjän hyökkäyksestä johtuvan taloudellisen tilanteen heikentymisen perusteella myönnettävästä avustuksesta"
identifier: "2022-836"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-09-29"
last_updated: "2022-09-30"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220836"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/836/ajantasa"
entry_into_force: "2022-10-03"
citation: "836/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus kalastus- ja vesiviljelyalan yrityksille Ukrainaan kohdistuneesta Venäjän hyökkäyksestä johtuvan taloudellisen tilanteen heikentymisen perusteella myönnettävästä avustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään kalastus- ja vesiviljelyalan yrityksille Ukrainaan kohdistuneesta Venäjän hyökkäyksestä johtuvien merkittävien taloudellisten vaikutusten korvaamiseksi myönnettävistä avustuksista.

##### 2 § Tuen soveltuvuus Euroopan unionin sisämarkkinoille

Avustus myönnetään valtiontukien tilapäisistä kriisipuitteista talouden tukemiseksi Ukrainaan kohdistuneen Venäjän hyökkäyksen jälkeen annetun komission tiedonannon (2022/C 131 I/01) mukaisena väliaikaisena valtiontukena.

##### 3 § Valtionapuviranomaiset

Valtionapuviranomaisena toimivat Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämis- ja hallintokeskus.

Kehittämis- ja hallintokeskus maksaa tämän asetuksen nojalla tehtyjen päätösten mukaiset avustukset ja päättää avustusten takaisinperinnästä. Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset hoitavat muut valtionapuviranomaisen tehtävät.

##### 4 § Avustuksen saajat

Avustusta voidaan myöntää kalastuslain 
                                [(379/2015) 88 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379#sec_88)
                                 tarkoitetuille ryhmään I kuuluville kaupallisille kalastajille sekä päätoimisille vesiviljely-yrityksille.

Tukea ei suoraan tai välillisesti myönnetä Ukrainan alueellista koskemattomuutta, suvereniteettia ja itsenäisyyttä heikentävien tai uhkaavien toimien johdosta määrättävistä rajoittavista toimenpiteistä annetussa Euroopan unionin neuvoston asetuksen N:o 269/2014 liitteessä I, sellaisena kuin se on myöhemmin muutettuna, luetelluille luonnollisille henkilöille tai heihin yhteydessä oleville luonnollisille henkilöille, oikeushenkilöille, yhteisöille taikka elimille.

##### 5 § Avustuksen edellytykset

Edellytyksenä tuen myöntämiselle on, että viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen aineiden, tarvikkeiden ja tavaroiden sekä liiketoiminnan muiden kulujen osuus kokonaiskustannuksista on vähintään 15 prosenttia tai viimeisimmässä elinkeinotoiminnan veroilmoituksessa ilmoitettujen ostojen ja varastojen muutoksen ja muiden vähennyskelpoisten kulujen osuus kokonaiskustannuksista on vähintään 15 prosenttia.

Tilinpäätöksen ja elinkeinotoiminnan veroilmoituksen kokonaiskustannuksilla tarkoitetaan kalatalouden yritystoiminnan kokonaiskustannuksia ilman poistoja ja rahoituskustannuksia.

Tämän asetuksen nojalla myönnettävää avustusta ei saa käyttää Euroopan unionin toimin-nasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen kalastus- ja vesiviljelyalalla annetun komission asetuksen (EU) N:o 717/2014 1 artiklan 1 kohdassa lueteltuihin käyttötarkoituksiin.

##### 6 § Avustuslaji ja avustuksen määrä

Avustusta myönnetään yleisavustuksena.

Kalastus- ja vesiviljely-yrityksille tuen määrä on seitsemän prosenttia viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen kokonaiskustannuksista tai viimeisimmän elinkeinotoiminnan veroilmoituksen kokonaiskustannuksista. Kalastusyrityksille, jotka harjoittavat ensisijaisesti troolikalastusta, tuen määrä on 15 prosenttia viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen kokonaiskustannuksista tai viimeisimmän elinkeinotoiminnan veroilmoituksen kokonaiskustannuksista.

Jos 2 momentin mukaisesti laskettu tuen määrä on yritystä kohden alle 500 euroa, tukea ei myönnetä.

Avustuksen enimmäismäärä on 35 000 euroa yritystä kohden.

##### 7 § Avustuksen hakeminen

Hakemus avustuksen saamiseksi tulee tehdä viimeistään 7 päivänä marraskuuta 2022.

Avustusta haetaan sähköisesti elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta.

##### 8 § Hakemuksen sisältö

Hakemuksessa ja sen liitteissä on oltava:

1) hakijan nimi, yhteystiedot ja kotipaikka sekä yrityksen toimiala, koko ja yritys- ja yhteisötunnus sekä tarvittaessa selvitys kalastusyrityksen troolikalastuksesta;

2) yrityksen viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen kokonaiskustannukset sekä aineiden, tarvikkeiden ja tavaroiden sekä liiketoiminnan muiden kulujen osuus kokonaiskustannuksista tai yrityksen viimeisimmän elinkeinotoiminnan veroilmoituksen kokonaiskustannukset sekä ostojen ja varastojen muutoksen ja muiden vähennyskelpoisten kulujen osuus kokonaiskustannuksista;

3) yrityksen viimeisimmän tilikauden tilinpäätöstiedot tai viimeisin elinkeinotoiminnan veroilmoitus;

4) selvitys yrityksen muun kuin kalatalouden yritystoiminnan kustannuksista siten, että ne ovat erotettavissa kalatalouden yritystoiminnan kustannuksista.

5) selvitys yrityksen hakemasta tai saamasta muusta julkisesta tuesta Ukrainaan kohdistuneen Venäjän hyökkäyksen aiheuttamien vaikutusten lieventämiseksi.

##### 9 § Avustuksen maksaminen

Avustus maksetaan yhdessä erässä.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 3 päivänä lokakuuta 2022 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2022.
