---
title: "Valtioneuvoston asetus moottoribensiinin, dieselöljyn ja eräiden muiden nestemäisten polttoaineiden laatuvaatimuksista"
identifier: "2022-883"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-11-10"
last_updated: "2022-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220883"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/883/ajantasa"
entry_into_force: "2022-11-28"
citation: "883/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus moottoribensiinin, dieselöljyn ja eräiden muiden nestemäisten polttoaineiden laatuvaatimuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ympäristönsuojelulain 
                    [(527/2014) 216 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527#sec_216)
                     2 momentin ja 218 §:n 1 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan Suomessa markkinoille luovutettavaan, moottorikäyttöisissä ajoneuvoissa käytettävään moottoribensiiniin ja dieselöljyyn sekä liikkuvissa työkoneissa, maa- ja metsätaloustraktoreissa, sisävesialuksissa ja huviveneissä käytettävään dieselöljyyn ja muihin nestemäisiin polttoaineisiin.

Tätä asetusta ei kuitenkaan sovelleta sisävesialuksissa eikä huviveneissä käytettäviin polttoaineisiin silloin, kun ne ovat merellä, eikä sotilasajoneuvoissa käytettäviin polttoaineisiin, jos se on välttämätöntä niiden rakenteen, toiminnan tai toimintaympäristön erikoisluonteen vuoksi.

Kevyen polttoöljyn käytön kieltämisestä ajoneuvojen polttoaineena säädetään polttoainemaksusta annetussa laissa 
                                [(1280/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/1280)
                                . Kevyen polttoöljyn käytön kieltämisestä yksityisten huvialusten polttoaineena säädetään yksityisestä huvialuksesta suoritettavasta polttoainemaksusta annetussa laissa 
                                [(1307/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1307)
                                .

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *moottoribensiinillä*
                                     nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta annetun lain 
                                    [(1472/1994) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/1472#sec_2)
                                     3 kohdassa tarkoitettua tullitariffin nimikkeeseen 2710 kuuluvaa bensiiniä, joka on tarkoitettu ottomoottorilla varustettujen moottorikäyttöisten ajoneuvojen polttoaineeksi;

2) *dieselöljyllä*
                                     nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta annetun lain 2 §:n 11 kohdassa tarkoitettua tullitariffin nimikkeeseen 2710 kuuluvaa dieselöljyä, joka on tarkoitettu dieselmoottorilla varustettujen moottorikäyttöisten ajoneuvojen polttoaineeksi;

3) *kevyellä polttoöljyllä*
                                     nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta annetun lain 2 §:n 16 kohdassa tarkoitettua tullitariffin nimikkeeseen 2710 kuuluvaa dieselöljyä ja kaasuöljyä, joka soveltuu käytettäväksi dieselmoottorilla varustetuissa liikkuvissa työkoneissa, maa- ja metsätaloustraktoreissa sekä sisävesialuksissa, ja joka on tehty tunnistettaviksi siten kuin siitä säädetään nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta annetussa asetuksessa 
                                    [(1375/2021)](/akn/fi/act/statute/2021/1375)
                                    .

##### 3 § Lyijyllisen moottoribensiinin markkinoille luovuttamisen kielto

Lyijyllisen moottoribensiinin markkinoille luovuttaminen on kielletty.

##### 4 § Lyijyttömän moottoribensiinin laatuvaatimukset

Markkinoille luovutettavan lyijyttömän moottoribensiinin tulee täyttää liitteen taulukon I mukaiset laatuvaatimukset.

##### 5 § Dieselöljyn laatuvaatimukset

Markkinoille luovutettavan dieselöljyn tulee täyttää liitteen taulukon II mukaiset laatuvaatimukset.

##### 6 § Muiden nestemäisten polttoaineiden rikkipitoisuusvaatimus

Markkinoille luovutettavan, liikkuvissa työkoneissa, maa- ja metsätaloustraktoreissa ja sisävesialuksissa käytettävän kevyen polttoöljyn rikkipitoisuus saa olla enintään 10 milligrammaa kilogrammassa öljyä.

Suoraan loppukäyttäjälle toimitettavan, 1 momentissa tarkoitetun kevyen polttoöljyn rikkipitoisuus saa olla kuitenkin enintään 20 milligrammaa kilogrammassa öljyä.

Muita kuin 3 tai 4 §:ssä taikka 1 momentissa tarkoitettuja nestemäisiä polttoaineita saa käyttää sisävesialuksissa ja huviveneissä ainoastaan, jos kyseisten polttoaineiden rikkipitoisuus on enintään 10 milligrammaa kilogrammassa polttoainetta.

##### 7 § Metalliset lisäaineet

Markkinoille luovutettavan polttoaineen metyylisyklopentadienyyli-mangaanitrikarbonyylin (MMT) pitoisuus mangaanina ilmaistuna saa olla enintään 2 milligrammaa litrassa polttoainetta.

##### 8 § Polttoaineiden jakelupisteiden merkitseminen ja tietojen antaminen kuluttajille

Polttoaineen jakelijan on merkittävä liitteen taulukoissa I ja II tarkoitetun moottoribensiinin ja dieselöljyn jakelupisteet. Merkinnässä tulee antaa kuluttajille tiedot:

1) etanolin enimmäispitoisuudesta moottoribensiinissä;

2) tarpeen mukaan muiden biopolttoaineiden pitoisuudesta polttoaineessa;

3) metallisten lisäaineiden esiintymisestä polttoaineessa.

Merkinnät on kiinnitettävä selvästi näkyvään paikkaan. Merkinnän koon ja kirjasinlajin on oltava selvästi nähtävissä ja helposti luettavissa. Metallisia lisäaineita sisältävän polttoaineen merkinnässä on oltava teksti: "Sisältää metallisia lisäaineita".

Eri bensiinilaatujen ja dieselöljylaatujen asianmukaisesta käytöstä tulee antaa kuluttajille riittävästi tietoa.

##### 9 § Poikkeuksen myöntäminen

Ympäristönsuojelulain 
                                [(527/2014) 218 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527#sec_218)
                                 1 momentin nojalla voidaan myöntää poikkeus polttoaineen valmistajalle tai maahantuojalle taikka muulle polttoaineen markkinoille luovuttajalle 4–6 §:n mukaisista laatuvaatimuksista.

Poikkeus voidaan myöntää enintään kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan, jos Euroopan komissio on hyväksynyt poikkeuksen.

##### 10 § Määritysmenetelmät, laaduntarkkailujärjestelmä ja näytteenotto

Moottoribensiinin ja dieselöljyn vaatimustenmukaisuus määritetään standardien EN 228:2012 ja EN 590:2013 mukaisia analyysimenetelmiä käyttäen.

Moottoribensiinin ja dieselöljyn laaduntarkkailujärjestelmän on noudatettava standardia EN 14274:2013 ja polttoainenäytteet jakeluasemilta ja varastoilta on otettava standardin EN 14275:2013 mukaisesti.

Muita kuin 1 ja 2 momentissa tarkoitettujen standardien mukaisia menetelmiä ja järjestelmiä voidaan käyttää, jos niiden voidaan osoittaa olevan vähintään yhtä tarkkoja ja luotettavia kuin korvatut menetelmät ja järjestelmät.

##### 11 § Valvonta

Suomen ympäristökeskus valvoo tämän asetuksen noudattamista ja toimittaa tarpeelliset tiedot tässä asetuksessa tarkoitetuista analysoiduista polttoainenäytteistä Euroopan komissiolle.

Tulli ottaa edustavan määrän näytteitä polttoaineiden varastoilta ja jakeluasemilta sekä analysoi näytteet. Tulli toimittaa tiedot näytteenoton tuloksista Suomen ympäristökeskukselle.

Tämän asetuksen mukaisten tuotteiden markkinavalvontaviranomaisesta säädetään ympäristönsuojelulain 24 a §:n 2 momentissa. Markkinavalvontaviranomaisten toimivallasta säädetään ympäristönsuojelulain 24 b §:ssä.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 28 päivänä marraskuuta 2022.

Tällä asetuksella kumotaan dieselöljyn ja moottoribensiinin laatuvaatimuksista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1206/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/1206)
                                .

##### 13 § Siirtymäsäännös

Polttoaineen markkinoille luovuttajan tulee yksin tai yhdessä muiden polttoaineen markkinoille luovuttajien kanssa varmistaa, että 4 §:ssä tarkoitetun lyijyttömän moottoribensiinin ohella markkinoilla on saatavilla 31 päivään joulukuuta 2024 saakka maantieteellisesti riittävän kattavasti ja vähintään moottorikäyttöisten ajoneuvojen teknisiä polttoainevaatimuksia vastaavassa laajuudessa moottoribensiiniä, jonka happipitoisuus on enintään 2,7 painoprosenttia ja etanolipitoisuus enintään 5,0 tilavuusprosenttia ja joka muuten täyttää liitteen taulukon I mukaiset laatuvaatimukset.

### Liite

Taulukko I

Moottoribensiinin laatuvaatimukset
                            1)

| Laatusuure | Yksikkö | Laaturaja |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | Minimi | Maksimi |
| Oktaaniluku | RON | 95 | – |
|  | MON | 85 | – |
| Höyrynpaine |  |  |  |
| – 1.6–31.8 | kPa | – | 70,0 |
| Tislaus: |  |  |  |
| – haihtunut 100 °C:ssa | % v/v | 46,0 | – |
| – haihtunut 150 °C:ssa | % v/v | 75,0 | – |
| Hiilivedyt: |  |  |  |
| – olefiinit | % v/v | – | 18,0 |
| – aromaatit | % v/v | – | 35,0 |
| – bentseeni | % v/v | – | 1,0 |
| Happipit | % m/m | – | 3,7 |
| Happipitoiset yhdisteet: |  |  |  |
| – metanoli | % v/v | – | 3,0 |
| – etanoli                                          2) | % v/v | – | 10,0 |
| – isopropyylialkoholi | % v/v | – | 12,0 |
| – tertbutyylialkoholi | % v/v | – | 15,0 |
| – isobutyylialkoholi | % v/v | – | 15,0 |
| – eetterit, joissa on vähintään 5 hiiliatomia | % v/v | – | 22,0 |
| Muut happipitoiset yhdisteet                                          3) | % v/v |  | 15,0 |
| Rikkipitoisuus | mg/kg | – | 10,0 |
| Lyijypitoisuus | g/l | – | 0,005 |
| 1)                                          Laatuvaatimuksissa ilmoitetut arvot ovat "todellisia arvoja." Raja-arvoja määriteltäessä on sovellettu standardia ISO 4259:2006 (Öljytuotteet. Mittaustulosten tarkkuuden määrittäminen ja soveltaminen testimenetelmiin.) ja vähimmäisraja-arvoa määritettäessä on otettu huomioon 2 R:n minimiero nollan yläpuolella (R = uusittavuus). Yksittäisten mittausten tuloksia on tulkittava standardissa ISO 4259:2006 esitettyjen kriteerien perusteella. |  |  |  |
| 2)                                          Stabilointiaineet voivat olla tarpeen. |  |  |  |
| 3)                                          Muut monoalkoholit ja eetterit, joiden tislauksen loppupiste ei ole korkeampi kuin standardissa EN 228:2008 määritetty tislauksen loppupiste. |  |  |  |

Taulukko II

Dieselöljyn laatuvaatimukset
                            1)

| Laatusuure | Yksikkö | Laaturaja |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | Minimi | Maksimi |
| Setaaniluku |  | 51,0 | – |
| Tiheys 15 °C | kg/m                                         3 | – | 845,0 |
| Tislaus: |  |  |  |
| – 95 % v/v haihtunut saanto | °C | – | 360,0 |
| – saanto tasolla 180 °C | % v/v | – | 10,0 |
| Polyaromaattiset hiilivedyt | % m/m | – | 8,0 |
| Rikkipitoisuus | mg/kg | – | 10,0 |
| Rasvahapon metyyliesterit (FAME) | % v/v | – | 7,0                                         2) |
| 1)                                          Laatuvaatimuksissa ilmoitetut arvot ovat "todellisia arvoja." Raja-arvoja määriteltäessä on sovellettu standardia ISO 4259:2006 (Öljytuotteet. Mittaustulosten tarkkuuden määrittäminen ja soveltaminen testimenetelmiin.) ja vähimmäisraja-arvoa määritettäessä on otettu huomioon 2 R:n minimiero nollan yläpuolella (R = uusittavuus). Yksittäisten mittausten tuloksia on tulkittava standardissa ISO 4259:2006 esitettyjen kriteerien perusteella. |  |  |  |
| 2)                                           FAME-yhdisteiden on oltava standardin EN 14214 mukaisia. |  |  |  |
