---
title: "Sisäministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista"
identifier: "2022-1040"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-12"
last_updated: "2022-12-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221040"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1040/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1040/2022"
---
# Sisäministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     ja Pelastusopistosta annetun lain 
                    [(607/2006) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_36)
                     nojalla, sellaisina kuin niistä on valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994:

##### 1 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentissa tarkoitettuja koulutustoimintaan liittyviä maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista Pelastusopisto perii omakustannusarvoa alemman maksun, ovat:

1) sopimuspalokunnan päällikkökurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 163 euroa kurssipäivältä;

2) sivutoimisen teollisuuspalopäällikön peruskurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 177 euroa kurssipäivältä;

3) Pelastusopistolla järjestettävä vesipelastuskurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 334 euroa kurssipäivältä;

4) sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan pedagoginen koulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 166 euroa koulutuspäivältä;

5) sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan aihekohtainen koulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 133 euroa koulutuspäivältä; sekä

6) hälytysajoneuvon kuljettajakurssin kouluttajakoulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 244 euroa koulutuspäivältä.

Jos edellä 1 momentin 5 kohdassa tarkoitettu koulutus järjestetään muualla kuin Pelastusopistolla, kiinteä maksu on kuitenkin 166 euroa koulutuspäivältä. Jos koulutus järjestetään tietoliikenneyhteyttä käyttämällä, kiinteä maksu on 88 euroa koulutuspäivältä. Koulutukseen liittyvästä käytännön harjoittelusta Pelastusopisto perii 244 euroa koulutuspäivältä.

Sopimuspalokunnan päällikkökurssin ja sivutoimisen teollisuuspalopäällikön peruskurssin hintaan sisältyvät opetus ja kurssilla jaettava materiaali sekä majoitus, aamiainen ja lounas kurssipäivinä Pelastusopistolla. Vesipelastuskurssin hintaan sisältyvät opetus, varusteet ja kurssilla jaettava materiaali sekä majoitus, aamiainen, lounas ja päivällinen.

Sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan pedagogisen koulutuksen, vastaavan kouluttajan aihekohtaisen koulutuksen ja hälytysajoneuvon kuljettajakurssin kouluttajakoulutuksen hintaan sisältyvät opetus ja kurssilla jaettava materiaali sekä lounas koulutuspäivinä. Koulutuksen hintaan ei kuitenkaan sisälly lounas, kun koulutus järjestetään tietoliikenneyhteyttä käyttämällä.

##### 2 § Kelpoisuuskoe

Pelastusopisto perii ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain 
                                [(1384/2015) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1384#sec_7)
                                 mukaisen kelpoisuuskokeen järjestämisestä 375 euron maksun valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentin nojalla. Kelpoisuuskokeen hyväksytystä suorituksesta annettavasta todistuksesta peritään 20 euron maksu.

##### 3 § Maksulliset liiketaloudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 1 momentissa tarkoitettuja muita maksullisia suoritteita, jotka Pelastusopisto hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) muut kuin 1 ja 4 §:ssä tarkoitetut kurssit ja 2 §:ssä tarkoitetun kelpoisuuskokeen järjestäminen;

2) tilauksesta valmistettu koulutusaineisto;

3) konsultointi ja muu siihen verrattava palvelu;

4) koulutus- ja majoitustilojen, harjoitusalueen ja -laitteiden sekä kaluston vuokraus; sekä

5) muut erikseen sovitut palvelut.

Edellä 1 momentin 4 kohdasta poiketen Pelastusopistossa tuntiopettajina toimivien henkilöiden majoitus Pelastusopiston asuntolassa ja kurssihotellissa on maksutonta.

##### 4 § Sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit

Pelastusopistosta annetun lain 
                                [(607/2006) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_36)
                                 2 momentissa tarkoitettuja suoritteita, joiden kysyntää valtio haluaa lisätä ja joista Pelastusopisto perii asiakasmaksuna keskimäärin 85 prosenttia kurssin kuluista, ovat Pelastusopiston harjoitusalueella sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit, joilla opetetaan pelastuslaitosten ja sopimuspalokuntien miehistöltä vaadittavaa pelastustoiminnan ammattiteknistä osaamista.

Pelastusopisto voi käyttää 1 momentin mukaisten suoritteiden kustannusten kattamiseen enintään 40 000 euroa vuodessa kuitenkin siten, että osallistujaa kohden voidaan käyttää enintään 550 euroa.

##### 5 § Tietosuoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää Pelastusopisto ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023 ja on voimassa vuoden 2023 loppuun.
