---
title: "Valtioneuvoston asetus turvetuotantokoneiden romutustuesta vuosina 2022–2024"
identifier: "2022-77"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-01-27"
last_updated: "2022-01-27"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220077"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/77/ajantasa"
entry_into_force: "2022-01-27"
citation: "77/2022"
---
# Valtioneuvoston asetus turvetuotantokoneiden romutustuesta vuosina 2022–2024

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion rajoissa valtion varoista turvekoneiden romuttamiseen myönnettävästä valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 3 momentin mukaisesta erityisavustuksesta.

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Valtionapuviranomainen tässä asetuksessa tarkoitetussa valtionavustuksessa on Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.

##### 3 § Tuen soveltuvuus Euroopan unionin sisämarkkinoille

Tuki myönnetään Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 1407/2013 tarkoitettuna vähämerkityksisenä tukena.

##### 4 § Tuen myöntämisen edellytykset

Tuki myönnetään sellaiselle yritykselle, joka on ollut merkittynä yritys- ja yhteisötietolaissa 
                                [(244/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/244)
                                 tarkoitettuun yritys- ja yhteisötietojärjestelmään ennen tämän asetuksen voimaantuloa ja on tukea myönnettäessä edelleen merkittynä mainittuun rekisteriin.

Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) romutettu turvetuotantokone on hankittu viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2019 ja se on romutushetkellä ollut edelleen toimintakunnossa;

2) tuen hakija esittää 7 §:n mukaisen romutustodistuksen;

3) valtion talousarviossa tuen maksamista varten varattua määrärahaa on käytettävissä.

Tuki myönnetään samasta romutetusta koneesta ainoastaan kerran.

##### 5 § Tukikelpoiset turvetuotantokoneet ja tuen määrä

Tuki myönnetään liitteen mukaisesti liitteessä luetelluille turvetuotantokoneille.

Poiketen siitä, mitä 4 §:n 2 momentin 1 kohdassa säädetään hankinta-ajankohdasta edellytyksenä tuen myöntämiselle, jos koneen hankinta-ajankohtaa ei voida osoittaa, tuki myönnetään liitteessä mainitun tukitason 4 mukaisesti.

Tuki itse valmistetuille koneille määräytyy liitteessä mainitun tukitason 4 mukaisesti.

##### 6 § Tuen hakeminen

Tukea haetaan sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa. Tuen hakijan on esitettävä asian ratkaisemiseksi tarvittavat tiedot ja selvitykset.

Hakemuksesta ja sen liitteistä tulee ilmetä seuraavat tiedot:

1) hakijan virallinen nimi, yhteystiedot, kotipaikka, yrityksen toimiala sekä yritys- ja yhteisötunnus;

2) romutetun koneen tyyppi ja muut tarpeelliset yksilöintitiedot;

3) selvitys koneen hankinta-ajankohdasta ja toimintakunnosta;

4) selvitys muista hakijalle myönnetyistä vähämerkityksellisistä tuista kuluvalta ja kahdelta edeltävältä verovuodelta;

5) muut kuin 1–4 kohdassa tarkoitetut tiedot, joita valtionapuviranomainen hakuohjeistuksessa edellyttää ilmoitettavaksi.

Tukea on haettava viimeistään 1 päivänä lokakuuta 2024.

##### 7 § Romutustodistus

Tuen hakijan on pyydettävä romutuksen yhteydessä romutustodistus osoitukseksi koneen romuttamisesta. Valtionapuviranomainen vahvistaa romutustodistuslomakkeen.

Romutustodistuksessa tulee olla vähintään seuraavat tiedot:

1) romutustodistuksen antaneen yrityksen nimi, yhteystiedot sekä yritys- tai yhteisötunnus;

2) romutetun koneen yksilöintitiedot;

3) koneen omistajan tiedot;

4) koneen romuttaneen työntekijän allekirjoitus, päivämäärä, nimenselvennys ja mahdollinen yrityksen leima.

##### 8 § Tuen myöntäminen ja maksaminen

Valtionapuviranomainen päättää tuen myöntämisestä. Tuki maksetaan tuen saajalle yhdessä erässä tukipäätöksen yhteydessä.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 27 päivänä tammikuuta 2022 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2024.

Tätä asetusta ei sovelleta ennen sen voimaantuloa romutettuihin turvetuotantokoneisiin.

### Liite

Tukikelpoiset turvetuotantokoneet ja tuen määrä

| Turvetuotantokone | Tukitaso 1. Tuen määrä, jos kone on tuen hakemisajankohtana alle 5 vuotta vanha | Tukitaso 2. Tuen määrä, jos kone on tuen hakemisajankohtana vähintään 5 vuotta, mutta alle 10 vuotta vanha | Tukitaso 3. Tuen määrä, jos kone on tuen hakemisajankohtana vähintään 10 vuotta, mutta alle 15 vuotta vanha | Tukitaso 4. Tuen määrä, jos kone on tuen hakemisajankohtana vähintään 15 vuotta vanha |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Mekaaninen keruuvaunu | 84 000 euroa | 70 000 euroa | 56 000 euroa | 42 000 euroa |
| Imuvaunu | 30 000 euroa | 25 000 euroa | 20 000 euroa | 15 000 euroa |
| Jyrsin | 18 000 euroa | 15 000 euroa | 12 000 euroa | 9 000 euroa |
| Kääntäjä | 12 000 euroa | 10 000 euroa | 8 000 euroa | 6 000 euroa |
| Karheaja | 9 000 euroa | 7 500 euroa | 6 000 euroa | 4 500 euroa |
| Hihnakuormain | 54 000 euroa | 45 000 euroa | 36 000 euroa | 27 000 euroa |
| Ojajyrsin | 19 200 euroa | 16 000 euroa | 12 800 euroa | 9 600 euroa |
| Tasausruuvi | 24 000 euroa | 20 000 euroa | 16 000 euroa | 12 000 euroa |
| Kunnostusjyrsin | 21 000 euroa | 17 500 euroa | 14 000 euroa | 10 500 euroa |
| Suontasauslana | 12 000 euroa | 10 000 euroa | 8 000 euroa | 6 000 euroa |
| Palaturpeen nostokone | 18 000 euroa | 15 000 euroa | 12 000 euroa | 9 000 euroa |
| Turpeen kuljetusvaunu | 7 500 euroa | 6 250 euroa | 5 000 euroa | 3 750 euroa |
| Palokärry | 12 000 euroa | 10 000 euroa | 8 000 euroa | 6 000 euroa |
| Pumppaamo | 15 000 euroa | 12 500 euroa | 10 000 euroa | 7 500 euroa |
