---
title: "Tasavallan presidentin asetus työympäristötyön erityisansiomitalista"
identifier: "2022-485"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220485"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/485/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-01"
citation: "485/2022"
images_dropped: "1"
---
# Tasavallan presidentin asetus työympäristötyön erityisansiomitalista

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti säädetään julkisen arvonannon osoituksista annetun lain 
                    [(1215/1999) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/1215#sec_2)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 §

Työympäristön kehittämistyön edistämiseksi on erityisansiomitali.

##### 2 §

Erityisansiomitali voidaan myöntää henkilölle tai yhteisölle erityisen ansiokkaasta työstä työympäristön kehittämiseksi.

##### 3 §

Erityisansiomitali valmistetaan hienokullatusta pronssista. Mitalin etupuolella on kuvio, joka esittää ihmishahmoa seisomassa kaaren alla. Kuvion yläpuolella on teksti TYÖYMPÄRISTÖ ja alapuolella ARBETSMILJÖ. Mitalin kääntöpuolella on juokseva numero.

Mitalin halkaisija on 32 millimetriä ja paksuus 2,5 millimetriä. Mitaliin kuuluu vihreä-valkoinen nauha, jonka leveys on 30 millimetriä.

Mitali ja siihen kuuluva nauha ovat oheisen kuvan mukaiset.

##### 4 §

Erityisansiomitalia kannetaan nauhassa kunniamerkin tapaan. Virkapuvussa voidaan nauhaa kantaa nauhalaattana.

##### 5 §

Erityisansiomitalin myöntää työsuojelusta ja sen valvonnasta vastaava ministeri Työturvallisuuskeskuksen yhteydessä olevan palkitsemistoimikunnan esityksestä.

Mitalia seuraa omistuskirja. Mitali ja omistuskirja annetaan maksutta.

Palkitsemistoimikunta pitää luetteloa mitalin saaneista.

##### 6 §

Palkitsemistoimikunnan asettaa Työturvallisuuskeskuksen hallitus asianomaisten viranomaisten, työmarkkinajärjestöjen ja asiantuntijatahojen edustajista.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2022.

Tällä asetuksella kumotaan asetus työympäristötyön erityisansio- ja ansiomitalista.
