---
title: "Oikeusministeriön asetus rikosseuraamuskeskuksen yksiköistä ja vankiloiden kaksikielisistä osastoista"
identifier: "2022-797"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-08-25"
last_updated: "2022-08-31"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20220797"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/797/ajantasa"
entry_into_force: "2022-09-01"
citation: "797/2022"
---
# Oikeusministeriön asetus rikosseuraamuskeskuksen yksiköistä ja vankiloiden kaksikielisistä osastoista

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Rikosseuraamuslaitoksesta annetun lain 
                    [(221/2022) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/221#sec_3)
                     3 momentin ja kielilain 
                    [(423/2003) 40 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/423#sec_40)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Helsingin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Helsingin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Helsingin kaupungissa sijaitseva Helsingin vankila;

2) Helsingin kaupungissa sijaitseva Suomenlinnan vankila; sekä

3) Helsingin yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Helsingin vankilassa ja Suomenlinnan vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 2 § Uudenmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Uudenmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Tuusulan kunnassa sijaitseva Jokelan vankila;

2) Keravan kaupungissa sijaitseva Keravan vankila;

3) Vantaan kaupungissa sijaitseva Vantaan vankila; sekä

4) Uudenmaan yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 3 § Lounais-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Lounais-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Huittisten kaupungissa sijaitseva Huittisten vankila;

2) Auran kunnassa sijaitseva Käyrän vankila;

3) Säkylän kunnassa sijaitseva Köyliön vankila;

4) Turun kaupungissa sijaitseva Turun vankila; sekä

5) Lounais-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Turun vankilassa ja Käyrän vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 4 § Hämeenlinnan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Hämeenlinnan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Hämeenlinnan kaupungissa sijaitseva Hämeenlinnan vankila;

2) Hämeenlinnan kaupungissa sijaitseva Vanajan vankila; sekä

3) Hämeen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 5 § Hämeen ja Pirkanmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Hämeen ja Pirkanmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Akaan kaupungissa sijaitseva Kylmäkosken vankila;

2) Hämeenlinnan kaupungissa sijaitseva Ojoisten vankila;

3) Riihimäen kaupungissa sijaitseva Riihimäen vankila;

4) Mänttä-Vilppulan kaupungissa sijaitseva Vilppulan vankila; sekä

5) Tampereen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 6 § Kaakkois-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Kaakkois-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Mikkelin kaupungissa sijaitseva Mikkelin vankila;

2) Pieksämäen kaupungissa sijaitseva Naarajärven vankila;

3) Sulkavan kunnassa sijaitseva Sulkavan vankila; sekä

4) Kaakkois-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 7 § Pohjois-Savon rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Pohjois-Savon rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Kuopion kaupungissa sijaitseva Kuopion vankila;

2) Sonkajärven kunnassa sijaitseva Sukevan vankila; sekä

3) Kuopion yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 8 § Pohjois-Karjalan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Pohjois-Karjalan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Juuan kunnassa sijaitseva Juuan vankila;

2) Joensuun kaupungissa sijaitseva Pyhäselän vankila; sekä

3) Joensuun yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 9 § Pohjanmaan ja Keski-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Pohjanmaan ja Keski-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Vaasan kaupungissa sijaitseva Vaasan vankila;

2) Jyväskylän kaupungissa sijaitseva Jyväskylän vankila ja Jyväskylän yhdyskuntaseuraamustoimisto; sekä

3) Pohjanmaan yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Vaasan vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 10 § Oulun rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Oulun rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Oulun kaupungissa sijaitseva Oulun vankila;

2) Siikalatvan kunnassa sijaitseva Kestilän vankila;

3) Vaalan kunnassa sijaitseva Pelson vankila; sekä

4) Oulun yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 11 § Lapin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Lapin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Ylitornion kunnassa sijaitseva Ylitornion vankila; sekä

2) Lapin yhdyskuntaseuraamustoimisto.
