---
title: "Sisäministeriön asetus pelastustoimen palvelutasopäätöksestä"
identifier: "2022-1225"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2022/20221225"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2022/1225/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-01"
citation: "1225/2022"
amendments_count: "1"
---
# Sisäministeriön asetus pelastustoimen palvelutasopäätöksestä

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 
                    [(613/2021) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/613#sec_6)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään pelastustoimen palvelutasopäätösten sisällön perusteista ja rakenteesta sekä Lupa- ja valvontaviraston suorittamasta palvelutasopäätöksen arvioinnista.

##### 2 § Palvelutasopäätöksen sisällön perusteet

Palvelutasopäätöksen tulee perustua ajantasaiseen riskianalyysiin.

Palvelutasopäätöksestä tulee käydä ilmi, miten siinä on huomioitu:

1) pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 
                                    [(613/2021) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/613#sec_6)
                                     3 momentissa tarkoitettu Lupa- ja valvontaviraston lausunto;

2) pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 10 §:n 5 momentissa tarkoitetut ministeriöiden suositukset;

3) pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 13 §:n 2 momentissa tarkoitettu hyvinvointialueen vuosittainen selvitys pelastustoimen palvelujen toteutumisesta ja talouden tilasta alueellaan;

4) pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 14 §:n 1 momentissa tarkoitettu Lupa- ja valvontaviraston vuosittainen asiantuntija-arvio; sekä

5) pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 18 §:n 2 momentissa tarkoitetut Lupa- ja valvontaviraston antamat puutteiden ja epäkohtien korjaamista koskevat määräykset.

Palvelutasopäätös tulee laatia siten, että se mahdollistaa pelastustoimen palveluiden yhdenvertaisen saatavuuden hyvinvointialueen koko alueella.

Palvelutasopäätöksen tulee kattaa erikseen sekä onnettomuuksien ehkäisyyn että pelastustoimintaan kuuluvat palvelut.

Hyvinvointialueen järjestämisvastuulle kuuluvien riskikohteita koskevien pelastustoimen palveluiden tasosta päätettäessä tulee ottaa huomioon pelastuslaissa 
                                [(379/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379)
                                 säädetyt ihmisten, yritysten sekä muiden yhteisöjen ja oikeushenkilöiden velvollisuudet ehkäistä tulipaloja ja muita onnettomuuksia ja varautua onnettomuuksiin sekä toimintaan onnettomuuksien uhatessa ja sattuessa.

##### 3 § Palvelutasopäätöksen osat

Palvelutasopäätöksessä tulee olla vähintään seuraavat osat:

1) keskeiset linjaukset;

2) päättyvän palvelutasokauden arviointi;

3) riskianalyysin tulokset ja johtopäätökset;

4) palvelutasoa koskevat päätökset palveluittain; sekä

5) kehittämissuunnitelma.

##### 4 § Keskeiset linjaukset

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään linjata pelastustoimen palveluiden:

1) painopisteet ja strategiset päämäärät;

2) tarpeen, määrän ja laadun määritteleminen;

3) tuottamistavan valinta;

4) tuottamisen ohjaus ja valvonta;

5) jatkuvan riskien hallinnan menetelmät;

6) tuottamisen järjestelyt häiriötilanteissa; sekä

7) tuottamisen järjestelyt poikkeusoloissa.

##### 5 § Päättyvän palvelutasokauden arviointi

Päättyvän palvelutasokauden arvioinnin tulee sisältää hyvinvointialueen arvio ja johtopäätökset päätettyjen konkreettisten tavoitteiden ja strategisten tavoitteiden saavuttamisesta sekä kehittämissuunnitelman toteutumisesta.

##### 6 § Riskianalyysi

Palvelutasopäätöksen perustana olevan riskianalyysin tulee sisältää sellaiset toimintaympäristön arvioinnin ja pelastustoimen onnettomuuskehityksen seurannan perusteella tunnistetut keskeiset uhat ja riskit sekä niiden muutokset, joihin pelastustoimen tulee varautua.

Riskianalyysiin sisältyvien uhkien arvioinnin tulee kattaa päivittäiset onnettomuudet, häiriötilanteet ja poikkeusolot.

Riskianalyysi tulee laatia siten, että sen perusteella pelastustoimen palvelut on mahdollista mitoittaa riskien ja uhkien mukaisesti..

Häiriötilanneuhkien arvioinnissa on otettava huomioon kansallisen ja alueellisen riskiarvion tulokset.

Poikkeusolojen uhkien arvioinnissa on otettava huomioon valmiuslaissa 
                                [(1552/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552)
                                 määritellyt poikkeusolot. Sodan ajan uhkien arvioinnissa on käytettävä Puolustusvoimien pelastusviranomaisille pelastuslain 65 §:n 5 momentin nojalla antamia sodan ajan uhkien ja niiden vaikutusten arviointia varten tarvittavia tietoja.

##### 7 § Palvelutasopäätöksen rakenne palveluittain

Palvelutasopäätöksessä tulee esittää kunkin tämän asetuksen 8 §:ssä säädetyn palvelun osalta seuraavat tiedot:

1) palvelun kuvaus ja palvelutason nykytila;

2) tavoitteet ja tarpeen arviointi;

3) aluevaltuuston päätös palvelun palvelutasosta; sekä

4) palvelun palvelutason kehittämistarve.

##### 8 § Palvelutasopäätökseen sisältyvät palvelut ja tehtävät

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään päättää onnettomuuksien ehkäisyn ja valvonnan palvelutasosta seuraavasti:

1) pelastustoimelle kuuluva ohjaus, neuvonta ja turvallisuusviestintä;

2) palontutkinta;

3) yhteistyö onnettomuuksien ehkäisemisessä;

4) onnettomuuskehityksen seuranta;

5) hyvinvointialueiden yhteistoiminnassa hoitamien onnettomuuksien ehkäisyyn ja valvontaan kuuluvien tehtävien asianmukaisen järjestämisen varmistaminen;

6) valvontatehtävät;

7) valmiuden tarkastaminen.

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään päättää pelastustoiminnan palvelutasosta seuraavasti:

1) väestön varoittaminen vaara- ja onnettomuustilanteessa sekä siihen tarvittava hälytysjärjestelmä;

2) pelastustoiminta;

3) pelastustoiminnan johtaminen;

4) hyvinvointialueiden yhteistoiminnassa hoitamien pelastustoimintaan kuuluvien palveluiden asianmukaisen järjestämisen varmistaminen;

5) pelastusviranomaisen virka-apu muille viranomaisille; sekä

6) osallistuminen pelastustoimeen kuuluvan ulkomaille annettavan avun ja pelastustoimeen kuuluvan kansainvälisen avun vastaanottamisen edellyttämän valmiuden ylläpitoon.

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään päättää pelastustoiminnan suunnitelmien palvelutasosta seuraavasti:

1) hälytysohje;

2) pelastuslaitosten keskinäisen avunannon suunnitelma;

3) yhteistyösuunnitelmat;

4) hyvinvointialueen onnettomuusuhkien edellyttämät pelastustoimintaa ja sen johtamista koskevat suunnitelmat; sekä

5) erityistä vaaraa aiheuttavien kohteiden ulkoiset pelastussuunnitelmat.

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään päättää pelastustoimen vapaaehtoistoimintaan liittyvästä palvelutasosta seuraavasti:

1) vapaaehtoisten käyttö pelastustoimen palveluiden tuottamisessa;

2) pelastustoimen vapaaehtoistoiminnan edistäminen;

3) sopimuspalokuntaan ja muuhun vastaavaan yhteisöön kuuluvan terveystarkastukset;

4) sivutoimisen henkilöstön ja sopimushenkilöstön koulutus.

Palvelutasopäätöksessä tulee vähintään päättää pelastustoimen viranomaisten vastuulla olevan väestönsuojeluun varautumisen palvelutasosta seuraavasti:

1) väestönsuojeluun varautumisen edellyttämä suunnittelu;

2) väestönsuojelutehtävien edellyttämän toiminnan ja suunnitelmien yhteensovittaminen;

3) hyvinvointialueen väestönsuojeluorganisaatio;

4) väestönsuojelutehtäviin tarvittavan henkilöstön varaaminen;

5) väestönsuojelun johto- ja erityishenkilöstön koulutustarve;

6) poikkeusolojen johtamisedellytysten varmistaminen; sekä

7) kuntien kanssa tehtävä yhteistyö.

##### 9 § Kehittämissuunnitelma

Palvelutasopäätökseen tulee sisältyä suunnitelma palvelutason kehittämisestä.

Kehittämissuunnitelmassa tulee kuvata sellaiset palvelutasoa koskevat muutostarpeet ja päätökset, joista aiheutuu pelastustoimen järjestämisessä merkittävää voimavarojen uudelleen jakamista, suuria investointeja tai lisäyksiä käyttötalousarvioon. Kehittämissuunnitelman tulee sisältää palveluiden ja niiden laadun kehittämisen tavoitteet ja aikataulu sekä arvio niiden kustannusvaikutuksista.

Tarvittaessa kehittämissuunnitelma voidaan laatia myös palvelutasopäätöskautta pidemmälle aikavälille.

##### 10 § Lupa- ja valvontaviraston arviointi

Lupa- ja valvontaviraston tehtävänä on pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 6 §:n 3 momentissa tarkoitetussa lausunnossaan arvioida, onko palvelutasopäätös laadittu niin, että siinä on otettu huomioon kansallisesti merkittävät uhkat ja riskit, selvitetty alueella esiintyvät uhat, arvioitu niistä aiheutuvat riskit, määritelty toiminnan tavoitteet ja käytettävät voimavarat sekä palvelut ja niiden taso ja vastaako päätöksen mukainen palvelutaso kansallisia, alueellisia ja paikallisia tarpeita ja onnettomuusuhkia.

Lupa- ja valvontaviraston tehtävänä on lisäksi arvioida, onko palvelutasopäätös laadittu tämän asetuksen edellyttämällä tavalla.

Lupa- ja valvontaviraston arviointi tulee tehdä valtakunnallisesti yhdenmukaisin perustein. Arvioinnin tulee sisällöllisesti olla johdonmukainen Lupa- ja valvontaviraston muiden arviointien kanssa.

Lupa- ja valvontaviraston tulee antaa arvio viivytyksettä, kuitenkin viimeistään 30 vuorokauden kuluessa lausunnon pyytämisestä.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023.

Palvelutasopäätökset tulee laatia tai muuttaa tämän asetuksen mukaisiksi viimeistään 1 päivänä joulukuuta 2023.
