---
title: "Laki evankelis-luterilaisen kirkon työmarkkinalaitoksesta"
identifier: "2023-654"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2023-04-14"
last_updated: "2023-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230654"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/654/ajantasa"
entry_into_force: "2023-07-01"
citation: "654/2023"
---
# Laki evankelis-luterilaisen kirkon työmarkkinalaitoksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Evankelis-luterilaisen kirkon työmarkkinalaitos ja sen tehtävät

Evankelis-luterilaisen kirkon työmarkkinalaitos toimii evankelis-luterilaisen kirkon sekä seurakuntien ja seurakuntayhtymien edunvalvojana työmarkkina-asioissa.

Työmarkkinalaitos neuvottelee ja sopii seurakunnan, seurakuntayhtymän, tuomiokapitulin ja kirkkohallituksen puolesta niiden viranhaltijoiden ja työntekijöiden palvelussuhteen ehdoista evankelis-luterilaisen kirkon virkaehtosopimuksista annetussa laissa 
                                [(968/1974)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1974/968)
                                 ja evankelis-luterilaisen kirkon työehtosopimuksista annetussa laissa 
                                [(829/2005)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/829)
                                 säädetyssä järjestyksessä sekä suorittaa muut lain mukaan sille kuuluvat tehtävät. Työmarkkinalaitoksen päätösvallasta valtuuttaa seurakunta, seurakuntayhtymä, tuomiokapituli tai kirkkohallitus sopimaan virkaehtosopimuksesta säädetään evankelis-luterilaisen kirkon virkaehtosopimuksista annetun lain 3 §:n 2 momentissa.

Työmarkkinalaitos voi antaa suosituksia asioista, joista ei voida sopia virkaehtosopimuksin.

##### 2 § Työmarkkinalaitoksen valtuuskunta ja sen toimikausi

Työmarkkinalaitoksen päätösvaltaa 1 §:ssä tarkoitetuissa asioissa käyttää sen valtuuskunta, jollei toisin säädetä tai jollei valtuuskunta päätä siirtää päätösvaltaa asettamalleen jaostolle tai toimielimelle taikka työmarkkinalaitoksen toimiston viranhaltijalle.

Kirkkohallitus valitsee kirkon työmarkkinalaitoksen valtuuskuntaan jokaisesta hiippakunnasta yhden palvelussuhteen ehtoja tuntevan työnantajatahoa edustavan jäsenen ja varajäsenen hiippakuntavaltuuston tekemän ehdollepanon perusteella. Jäsenten ja varajäsenten vaalia varten hiippakuntavaltuustot asettavat ehdolle neljä henkilöä.

Edellä mainittujen jäsenten lisäksi kirkkohallitus valitsee valtuuskuntaan kaksi muuta palvelussuhteen ehtoja tuntevaa julkista työnantajatahoa edustavaa jäsentä ja näille varajäsenet.

Valtuuskunnan toimikausi on neljä vuotta. Valtuuskunta valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja enintään kaksi varapuheenjohtajaa.

##### 3 § Vaalikelpoisuus

Valtuuskuntaan voidaan valita henkilö, jolla on kirkkolain 
                                [(652/2023) 9 luvun 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/652#chp_9__sec_2)
                                 1 momentin mukainen vaalikelpoisuus seurakunnan luottamustoimiin ja joka on antanut suostumuksensa tehtävän vastaanottamiseen. Vaalikelpoisia valtuuskuntaan eivät ole evankelis-luterilaista kirkkoa koskevan virka- ja työehtosopimuksen allekirjoittajajärjestöön tai sen jäsenjärjestöön luottamushenkilö- tai pysyväisluonteisessa palvelussuhteessa olevat henkilöt.

##### 4 § Kirkkohallituksen ja piispainkokouksen edustaja

Kirkkohallituksen määräämällä kirkkohallituksen jäsenellä ja piispainkokouksen määräämällä piispalla on läsnäolo- ja puheoikeus valtuuskunnassa.

##### 5 § Työmarkkinalaitoksen toimisto

Työmarkkinalaitoksen asioiden valmistelua ja sen päätösten toimeenpanoa varten on kirkkohallituksessa työmarkkinalaitoksen toimisto tarpeellisine henkilökuntineen.

##### 6 § Valtuuskunnan työjärjestys

Valtuuskunta päättää työjärjestyksestään. Valtuuskunnan tehtävistä ja toimielimistä määrätään tarkemmin työjärjestyksessä.

##### 7 § Valituskielto

Valtuuskunnan, sen jaoston, valtuuskunnan asettaman toimielimen tai työmarkkinalaitoksen toimiston viranhaltijan päätökseen työmarkkina-asiassa ei saa hakea muutosta. Sama koskee seurakunnan, seurakuntayhtymän, tuomiokapitulin tai kirkkohallituksen päätöstä, joka on tehty evankelis-luterilaisen kirkon virkaehtosopimuksista annetun lain 3 §:n 2 momentin nojalla.

##### 8 § Esteellisyys

Työmarkkinalaitoksen luottamushenkilön sekä toimiston viranhaltijan ja työsopimussuhteisen työntekijän esteellisyyteen sovelletaan, mitä hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434)
                                 säädetään.

##### 9 § Tietojen saanti

Työmarkkinalaitoksella on oikeus saada seurakunnalta, seurakuntayhtymältä, tuomiokapitulilta ja kirkkohallitukselta 1 §:ssä säädettyjen tehtäviensä suorittamiseksi tarpeelliset tiedot.

##### 10 § Voimaantulo ja siirtymäsäännökset

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2023.

Tämän lain voimaan tullessa voimassa olleen kirkkolain 
                                [(1054/1993)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1054)
                                 mukaan valittu evankelis-luterilaisen kirkon työmarkkinalaitoksen valtuuskunta jatkaa toimintaansa valtuuskunnan toimikauden loppuun saakka.

Mitä muualla säädetään evankelis-luterilaisen kirkon sopimusvaltuuskunnasta, koskee tämän lain voimaan tultua kirkon työmarkkinalaitosta.
