---
title: "Valtioneuvoston asetus asuntoyhteisöjen sähköenergiakustannusten avustuksesta vuonna 2023"
identifier: "2023-355"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-16"
last_updated: "2023-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230355"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/355/ajantasa"
entry_into_force: "2023-04-17"
citation: "355/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus asuntoyhteisöjen sähköenergiakustannusten avustuksesta vuonna 2023

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion lisätalousarviossa vuodelle 2023 vahvistettujen myöntämisvaltuuksien rajoissa myönnettävästä valtionavustuksesta asuntoyhteisöjen sähköenergiakustannuksiin.

Valtionavustuksesta säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus toimii valtionavustuslaissa tarkoitettuna valtion-apuviranomaisena.

##### 3 § Avustuksen määrä ja maksaminen

Avustukseen sovelletaan takautuvasti maksettavasta väliaikaisesta sähköhyvityksestä annetun lain 
                                [(275/2023) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/275#sec_4)
                                 1, 2 ja 3 momenttia avustettavan ajanjakson, sähköenergian hinnan määräytymisen, omavastuun sekä avustuksen määrän osalta.

Omavastuuosuus ja avustuksen määrä lasketaan kuukaudelta asuinhuoneistoa kohti.

Jos sopimuskausi vaihtuu kesken kuukauden, käytetään sopimuksien voimassaoloajoilla painotettua keskihintaa.

Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus maksaa avustuksen hakemuksen hyväksyttyään yhdessä erässä.

##### 4 § Avustuksen myöntämisen edellytykset

Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että:

1) sähköenergiaa käytetään asuinrakennuksen lämmitykseen tai siinä käytettävän lämmön tuottamiseen kiinteistökohtaisilla laitteilla;

2) asuntoyhteisön kiinteähintaisen sähkönmyyntisopimuksen arvonlisäverollinen kokonaishinta avustettavilta kuukausilta ylittää 10 senttiä kilowattitunnilta tai asuntoyhteisöllä on dynaamisen hinnan sähkönmyyntisopimus tai asuntoyhteisön muun kuin edellä mainittujen sähkönmyyntisopimuksen kulutuksella painotettu arvonlisäverollinen keskihinta ylittää 10 senttiä kilowattitunnilta;

3) avustushakemuksen yhteydessä toimitetaan selvitys rakennuksen huoneistojen ja asuinhuoneistojen lukumääristä eriteltynä, lämmitetyn kerrosalan pinta-alasta ja lämmitysjärjestelmästä sekä kopiot sähköenergialaskuista, joihin avustusta haetaan; sekä

4) hakija antaa suostumuksen hakemuksen yhteydessä luovutettavan aineiston käyttöön Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselle valtionhallinnon tekemiin ja teettämiin selvitys- ja tutkimushankkeisiin. Suostumus ei koske henkilön yksilöinnin mahdollistavia tietoja.

##### 5 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää asuinrakennuksen omistavalle asuntoyhteisölle, jos asuntoyhteisö maksaa lämmityksen sähköenergialaskun.

Avustusta ei voida myöntää taloudellista toimintaa harjoittavalle asuntoyhteisölle. Taloudelliseksi toiminnaksi ei katsota muuten avustuskelpoisen asuntoyhteisön huoneistojen vuokrausta. Avustusta voidaan kuitenkin myöntää asuntoyhteisölle, jolle voidaan myöntää korkotukilainaa vuokra-asuntolainojen ja asumisoikeustalolainojen korkotuesta annetun lain 
                                [(604/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/604#sec_5)
                                 nojalla.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä huhtikuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.
