---
title: "Valtioneuvoston asetus maatalouden neuvontapalveluiden ja eräiden muiden kehittämistoimien valtion-avustuksesta"
identifier: "2023-945"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-09-21"
last_updated: "2023-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230945"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/945/ajantasa"
entry_into_force: "2023-10-16"
citation: "945/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus maatalouden neuvontapalveluiden ja eräiden muiden kehittämistoimien valtion-avustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     ja valtion talousarviosta annetun lain 
                    [(423/1988) 7 c §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/423#sec_7c)
                     nojalla, sellaisena kuin niistä jälkimmäinen on laissa 689/2001:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarvion rajoissa maaseudun elinkeinojen kehittämiseen tarkoitetun valtionavustuksen myöntämisestä ja käyttämisestä maatalouden neuvontapalveluihin ja eräisiin muihin kehittämistoimiin.

##### 2 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää yrityksille ja muille yhteisöille.

Avustusta voidaan myöntää tiettyjen maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetun komission asetuksen (EU) 2022/2472, jäljempänä 
                                *maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetus*, 1 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetuille maatalouden alkutuotannon, maataloustuotteiden jalostuksen tai maataloustuotteiden kaupan pitämisen alalla toimiville mikroyrityksille ja pienille ja keskisuurille yrityksille.

Avustusta ei myönnetä maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 1 artiklan 4 kohdassa tarkoitetuille yrityksille, joilta Euroopan komission päätöksen nojalla peritään takaisin sääntöjenvastaista ja sisämarkkinoille soveltumatonta tukea. Avustusta ei myöskään myönnetä mainitun artiklan 5 kohdassa tarkoitetuille vaikeuksissa oleville yritykselle.

##### 3 § Avustettava toiminta

Avustusta voidaan myöntää ja käyttää:

1) neuvontapalveluihin edellyttäen, että neuvonta kattaa vähintään yhden maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 22 artiklan 3 kohdan a, b tai d–i alakohdan tai 4 kohdan mukaisista seikoista ja että avustettavan toiminnan edellytyksiin sovelletaan, mitä 22 artiklan 5–9 kohdassa säädetään;

2) kotieläinjalostusta koskevaan toimintaan edellyttäen, että toiminnan kustannukset liittyvät maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 27 artiklan 2 kohdan a alakohdan mukaisiin kantakirjojen perustamisesta ja ylläpidosta aiheutuviin hallinnollisiin kustannuksiin tai b alakohdan mukaisiin kolmansien osapuolien toteuttamiin tai niiden puolesta toteutettuihin kokeisiin, joilla määritetään kotieläinten perimän laatu tai niiden tuotos, ja että avustettavan toiminnan edellytyksiin sovelletaan, mitä mainitun artiklan 4 kohdassa säädetään;

3) maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 21 artiklan mukaiseen tietämyksenvaihtoa ja tiedotusta koskevaan toimintaan, lukuun ottamatta mainitun artiklan 2 kohdan toisen alakohdan mukaista tilanhoitoa koskevaa vaihtoa ja neljännen alakohdan mukaista esittelytoimintaan liittyviä investointikustannuksia, edellyttäen, että toiminnan tukikelpoiset kustannukset aiheutuvat mainitun artiklan 3 kohdan a alakohdan mukaisesti ammatillista koulutuksesta ja taitojen hankkimisesta, koulutuskursseista, työpajoista ja valmennuksista sekä esittely- ja tiedotustoiminnasta ja että avustettavan toiminnan edellytyksiin sovelletaan, mitä mainitun artiklan 5–7 kohdassa säädetään;

4) maatalousalan kehittämistoimintaan edellyttäen, että toiminta on maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 38 artiklan mukaista.

##### 4 § Avustettavaa toimintaa koskevat yleiset vaatimukset

Avustuksen myöntäminen ja määrärahan osoittaminen tulee perustua kokonaisharkintaan ja arviointiin toiminnan tai hankkeen vaikuttavuudesta määrärahan käytön tavoitteisiin nähden sekä tuettavan toiminnan tai hankkeen kustannustehokkuuteen, laatuun ja toteuttamiskelpoisuuteen.

Avustusta voidaan myöntää 3 §:ssä tarkoitettuun toimintaan edellyttäen, että avustettava toiminta on kokonaisuutena arvioiden joko valtakunnallisesti tai tuotantosektorikohtaisesti kattavaa.

##### 5 § Kannustava vaikutus

Edellä 3 §:n 1 ja 2 kohdassa tarkoitetulta toiminnalta edellytetään maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 6 artiklan mukaisesti kannustavaa vaikutusta. Avustus myönnetään avustuksen saajalle käytettäväksi toiminnan tai hankkeen toteuttamiseen. Avustuksensaajan tulee käyttää avustus lopullisen tuensaajan hyväksi tuetun palvelun muodossa.

Kannustavan vaikutuksen toteamiseksi tulee avustuksen lopullisen tuensaajan antaa:

1) maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 6 artiklan 2 alakohdassa tarkoitetut tiedot;

2) tieto, ettei avustuksen lopullinen tuensaaja ole ryhmäpoikkeusasetuksen 1 artiklan 5 kohdassa tarkoitettu vakavissa vaikeuksissa oleva yritys; ja

3) tieto, ettei avustuksen lopulliselta tuensaajalta olla perimässä takaisin sääntöjenvastaista ja sisämarkkinoille soveltumatonta tukea

##### 6 § Avustuksen määrä

Avustusta voidaan myöntää enintään 85 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista.

Poiketen siitä, mitä 1 momentissa säädetään, avustusta voidaan myöntää maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksen 27 artiklan 5 kohdan a alakohdan mukaisesti enintään 70 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista mainitun artiklan 2 kohdan b alakohdan mukaisessa toiminnassa.

##### 7 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat avustettavasta toiminnasta aiheutuvat tarpeelliset ja kohtuulliset kustannukset. Yleishallinnon kulut ja muut avustettavaan toimintaan jaettavat kustannukset voidaan hyväksyä vain siltä osin kuin ne aiheuttamisperiaatteen mukaisesti kohdennetaan avustettavaan toimintaan.

Hyväksyttäviin kustannuksiin sovelletaan, mitä maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden ryhmäpoikkeusasetuksessa kyseisen toiminnan osalta säädetään. Lisäksi avustusten hyväksyttäviin kustannuksiin sovelletaan maa- ja metsätalousministeriön yleis- ja erityisavustuksia koskevia täydentäviä ja tarkentavia ohjeita.

Avustusta voidaan myöntää 1 momentissa tarkoitettujen kustannusten arvonlisäveron osuuteen, jos avustuksen saaja esittää verottajalta saadun todistuksen tai muun luotettavan selvityksen siitä, ettei kyseiseen toimintaan liittyviä kustannuksia voida vähentää avustuksen saajan toiminnassa.

##### 8 § Hyväksyttävien kustannusten rajoitukset

Avustusta ei myönnetä kustannuksiin, jotka johtuvat:

1) varainhankinnasta;

2) liike- ja sijoitustoiminnasta, lainojen lyhennyksistä ja koroista;

3) varauksista, lukuun ottamatta lomapalkkavarausta;

4) laskennallisista eristä, jotka eivät perustu jo toteutuneisiin kustannuksiin;

5) irtisanomiskorvauksista tai irtisanomisajalta ilman työvelvoitetta maksettavista palkoista;

6) tulospalkkioista, bonuksista tai luontaiseduista;

7) oikeudenkäynneistä, oikeuden langettamista korvauksista sekä sakoista, viivästyskoroista tai muista rangaistusluonteisista maksuista;

8) edunvalvontamenoista ja edustuskuluista;

9) muista kuin 1–8 kohdassa tarkoitetuista, niitä vastaavista hakumenettelyssä erikseen rajatuista menoista.

Avustusta ei myönnetä myöskään kustannuksiin, jotka korvataan maatilojen neuvontapalveluista annetun valtioneuvoston asetuksen nojalla 
                                [(1377/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1377).

##### 9 § Valtionapuviranomainen

Avustuksen hakemiseen, myöntämiseen ja maksamiseen liittyvistä viranomaistehtävistä vastaa maa- ja metsätalousministeriö.

##### 10 § Avustuksen hakeminen

Avustusta haetaan maa- ja metsätalousministeriöltä erikseen ilmoitettavana ajankohtana. Avustusta on haettava ennen avustettavan toiminnan aloittamista.

##### 11 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä

Avustuksen saajan on annettava maa- ja metsätalousministeriölle kirjallinen selvitys avustuksen käytöstä kolmen kuukauden kuluessa avustettavan toiminnan päättymisestä. Selvityksessä esitettävät tiedot ilmoitetaan hakumenettelyssä.

Jos avustusta siirretään toiselle valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_7)
                                 3 momentin mukaisesti, tulee maa- ja metsätalousministeriölle toimittaa selvitys avustuksen siirrosta. Lisäksi on toimitettava tämän pykälän 1 momentissa tarkoitetut tiedot myös siirronsaajan osalta sekä pyydettäessä siirtoa koskevan sopimuksen jäljennös.

##### 12 § Kirjanpito

Avustuksensaajan ja mahdollisen avustuksen siirronsaajan tulee pitää avustettavasta toiminnasta kirjanpitolain 
                                [(1336/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1336)
                                 mukaista kirjanpitoa erillisellä kustannuspaikalla tai muulla tavalla siten, että avustuksen käytön valvonta on vaikeudetta mahdollista.

##### 13 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 16 päivänä lokakuuta 2023.

Tässä asetuksessa tarkoitettua avustusta voidaan myöntää 30 päivään kesäkuuta 2030.

Tällä asetuksella kumotaan maatalouden neuvontapalvelujen valtionavusta annettu valtioneuvostonasetus 
                                [(431/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/431).

##### 14 § Siirtymäsäännös

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireillä olleisiin hakemuksiin sovelletaan tämän asetuksen voimaantullessa voimassa olleita säännöksiä.
