---
title: "Valtioneuvoston asetus siviilivalmiusneuvottelukunnasta"
identifier: "2023-1012"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-11-09"
last_updated: "2023-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231012"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1012/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1012/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus siviilivalmiusneuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään pelastuslain 
                    [(379/2011) 23 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_23a)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 436/2023:

##### 1 § Siviilivalmiusneuvottelukunta

Siviilivalmiusneuvottelukunta edistää sisäministeriön, muiden ministeriöiden ja eri toimialojen yhteistoimintaa sekä pelastustoimen kokonaisvaltaista suunnittelua, kehittämistä ja seurantaa.

Valtioneuvosto asettaa neuvottelukunnan sisäministeriön esityksestä enintään neljäksi vuodeksi kerrallaan.

##### 2 § Tehtävät

Neuvottelukunnan tehtävänä on:

1) seurata kansallisen ja kansainvälisen toimintaympäristön muutosten vaikutuksia pelastustoimen viranomaisten ja pelastusalan järjestöjen toimintaan;

2) seurata pelastustoimen varautumista kansainvälisiin tehtäviin;

3) tehdä aloitteita pelastustoimen kehittämiseksi;

4) antaa lausuntoja pelastustoimea koskevista suunnitelmista ja muista pelastustoimeen liittyvistä asioista.

Lisäksi neuvottelukunta voi käsitellä muita ministeriöiden, viranomaisten ja muiden toimijoiden yhteistoimintaa ja työnjakoa koskevia kansallisia ja kansainvälisiä pelastustoimen asioita.

##### 3 § Kokoonpano

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja enintään 35 muuta jäsentä, joista jokaisella puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa lukuun ottamatta on henkilökohtainen varajäsen.

Jäseniksi nimitetään enintään kuusi sisäministeriön edustajaa sekä yksi edustaja puolustusministeriöstä, yksi valtiovarainministeriöstä, yksi liikenne- ja viestintäministeriöstä, yksi työ- ja elinkeinoministeriöstä, yksi sosiaali- ja terveysministeriöstä, yksi ympäristöministeriöstä, yksi aluehallintovirastojen pelastustoimi- ja varautuminen -vastuualueilta, yksi Hätäkeskuslaitoksesta, yksi Pelastusopistosta, yksi Poliisihallituksesta, yksi Rajavartiolaitoksesta, yksi hyvinvointialueiden yhteinen edustaja, yksi edustaja kustakin pelastustoiminnan yhteistyön järjestämisestä vastaavasta pelastuslaitoksesta, yksi Huoltovarmuuskeskuksesta, yksi Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta, yksi Säteilyturvakeskuksesta, yksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, yksi Siviilipalvelukeskuksesta, yksi Suomen Ympäristökeskuksesta, yksi Pääesikunnasta, yksi Liikenne- ja viestintävirastosta, yksi Väylävirastosta, yksi Ilmatieteen laitoksesta, yksi Suomen Kuntaliitto ry:stä ja yksi Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö – Räddningsbranschens Centralorganisation i Finland ry:stä.

Puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan tulee olla sisäministeriön virkamiehiä.

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, jäsen tai varajäsen eroaa kesken toimikauden, sisäministeriö määrää vaihtuvan henkilön edustaman tahon esityksestä hänen tilalleen uuden, samaa tahoa edustavan jäsenen tai varajäsenen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 4 § Neuvottelukunnan kokoontuminen, sihteerit ja asiantuntijat

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan tai tämän estyneenä ollessa varapuheenjohtajan kutsusta taikka milloin vähintään puolet muista jäsenistä on sitä ilmoittamansa asian käsittelyä varten pyytänyt.

Neuvottelukunnalla on pääsihteeri, jonka sisäministeriö määrää. Neuvottelukunnalla voi tarvittaessa olla myös muita sihteerejä.

Neuvottelukunta voi kutsua pysyviä ja tilapäisiä asiantuntijoita sekä tarpeen mukaan kuulla asiantuntijoita.

##### 5 § Jaostot

Neuvottelukunta voi asettaa asioiden valmistelua varten jaostoja. Jaostojen jäseninä voi olla myös neuvottelukunnan varajäseniä ja neuvottelukuntaan kuulumattomia asiantuntijoita.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024.
