---
title: "Valtioneuvoston asetus saamelaisesta ilmastoneuvostosta"
identifier: "2023-435"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-09"
last_updated: "2023-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230435"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/435/ajantasa"
entry_into_force: "2023-04-01"
citation: "435/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus saamelaisesta ilmastoneuvostosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ilmastolain 
                    [(423/2022) 21 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/423#sec_21)
                     nojalla:

##### 1 § Tehtävät

Ilmastolain 
                                [(423/2022) 21 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/423#sec_21)
                                 2 momentissa tarkoitettuja saamelaisen ilmastoneuvoston muita tietopohjan tuottamista koskevia tehtäviä ovat:

1) lausuntojen antaminen myös muista ilmastopolitiikkaa koskevista valtakunnallisista suunnitelmista kuin ilmastolain 9–12 §:ssä tarkoitetuista suunnitelmista;

2) tietopohjan tuottaminen kansallisen ilmastopolitiikan vaikutusten arviointia ja seurantaa varten saamelaiskulttuurin ja saamelaisten oikeuksien näkökulmasta;

3) lausuntojen antaminen saamelaisten kotiseutualuetta koskevista paikallisista ja alueellisista ilmastosuunnitelmista tai ilmastotoimista;

4) sellainen muu kuin 1–3 kohdassa tarkoitettu tietopohjan tuottaminen, joka tukee saamelaiskulttuuria ilmastonmuutoksen hillinnässä tai ilmastonmuutokseen sopeutumisessa.

##### 2 § Kokoonpano

Saamelaisessa ilmastoneuvostossa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä enintään kymmenen muuta jäsentä. Vähintään puolen ilmastoneuvoston jäsenistä on oltava saamelaisen perinteisen tiedon haltijoita. Muiden ilmastoneuvoston jäsenten on edustettava ympäristötieteitä tai muita ilmastoneuvoston tehtävien kannalta keskeisiä tieteenaloja.

Puheenjohtajan tulee edustaa tieteenaloja. Varapuheenjohtajan tulee olla saamelaisen perinteisen tiedon haltija.

Ilmastoneuvostossa on oltava saamelaisen perinteisen tiedon haltijoita saamelaisten kotiseutualueen eri alueilta ja mahdollisuuksien mukaan saamen eri kieliryhmistä.

##### 3 § Asettaminen ja toimikausi

Valtioneuvosto asettaa saamelaisen ilmastoneuvoston puheenjohtajan ja muut jäsenet neljäksi vuodeksi kerrallaan ympäristöministeriön esityksestä. Ympäristöministeriö pyytää ehdotuksia tieteenaloja edustaviksi jäseniksi yliopistoilta, valtion tutkimuslaitoksilta, ilmastoneuvoston tehtävien kannalta keskeisiltä ammattikorkeakouluilta ja Suomen ilmastopaneelilta.

Saamelaiskäräjät valmistelee ehdotuksen ilmastoneuvoston kokoonpanoksi saamelaisen perinteisen tiedon haltijoiden osalta. Ympäristöministeriö ja saamelaiskäräjät neuvottelevat ehdotuksesta. Neuvotteluissa noudatetaan, mitä saamelaiskäräjistä annetun lain 
                                [(974/1995) 9 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/974#sec_9)
                                 säädetään.

##### 4 § Toiminta

Saamelainen ilmastoneuvosto valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan. Ilmastoneuvosto on päätösvaltainen, kun päätöksentekoon osallistuu puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan lisäksi vähintään puolet muista ilmastoneuvoston jäsenistä.

Ilmastoneuvoston lausunnot annetaan suomeksi ja saamen kielillä.

##### 5 § Jäsenen toimikausi

Saamelaisen ilmastoneuvoston jäsenenä voi toimia korkeintaan kaksi toimikautta peräkkäin.

##### 6 § Palkkiot

Saamelaisen ilmastoneuvoston jäsenelle maksetaan vuosipalkkio. Puheenjohtajan palkkio on 5 000 euroa, varapuheenjohtajan 3 000 euroa ja jäsenen 1 500 euroa.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2023.
