---
title: "Verohallinnon päätös vientipalautuksen hakemisessa ilmoitettavista tiedoista"
identifier: "2023-993"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230993"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/993/ajantasa"
entry_into_force: "2023-11-20"
citation: "993/2023"
---
# Verohallinnon päätös vientipalautuksen hakemisessa ilmoitettavista tiedoista

Verohallinto on autoverolain 
                    [(777/2020) 30 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/777#sec_30)
                     2 momentin nojalla päättänyt.

##### 1 § Hakijan tiedot

Hakijasta tulee ilmoittaa nimi ja henkilö- tai Y-tunnus.

##### 2 § Viennin tiedot

Hakijan tulee vakuuttaa, että hän on ajoneuvon omistajana vienyt ajoneuvon käytettäväksi muualla kuin Suomessa.

Hakemuksesta tulee käydä ilmi, onko hakija merkitty liikennerekisteriin ajoneuvon omistajaksi, ajoneuvon viennin päivämäärä, onko ajoneuvo poistettu liikennekäytöstä ja oliko ajoneuvo vientipäivänä liikennekelpoisessa kunnossa.

##### 3 § Ajoneuvon tiedot

Hakemuksessa tulee ilmoittaa ajoneuvon merkki, malli, valmistenumero, variantti, versio, ensirekisteröintipäivä, matkamittarilukema viennin ajankohtana, ajoneuvoluokka, käyttövoima, korimalli, vetotapa, iskutilavuus, vaihteisto, teho, sähköauton akun kapasiteetti, kokonaismassa, CO2-arvon peruste ja CO2-päästöarvo. Ajoneuvosta on ilmoitettava, onko kyseessä ladattava hybridi. Alle 2-vuotiaasta ajoneuvosta on ilmoitettava varustetaso, tieto siitä, onko ajoneuvossa varustetasoon kuulumattomia lisävarusteita ja tieto yksittäisistä varusteista. Pakettiautosta tulee ilmoittaa lisäksi omamassa, ovien lukumäärä ja istuimien määrä sekä alle 2-vuotiaasta pakettiautosta pituus. Lisäksi on ilmoitettava, onko kysymyksessä täyden veron vai alennetun veron pakettiauto.

##### 4 § Hakemuksen tekeminen

Hakemus tulee tehdä sähköisesti tai paperisena.

Siitä, mitä sähköistä menettelyä käyttäen hakemus on tehtävä, määrätään Verohallinnon sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassa päätöksessä.

Paperinen hakemus tehdään Verohallinnon vahvistamalla lomakkeella.

Lomake toimitetaan siinä ilmoitettuun osoitteeseen.

##### 5 § Hakemuksen allekirjoittaminen

Hakemus on allekirjoitettava.

Sähköinen hakemus täyttää allekirjoitusvaatimuksen, jos se on varmennettu siten kuin Verohallinto on sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassaan päätöksessä määrännyt.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 20 päivänä marraskuuta 2023.

Päätöksellä kumotaan Verohallinnon päätös vientipalautuksen hakemisessa ilmoitettavista tiedoista 
                                [(1080/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1080)
                                .
