---
title: "Valtioneuvoston asetus Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueiden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ylimääräisten kustannusten korvaamisesta"
identifier: "2023-638"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2023-04-04"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230638"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/638/ajantasa"
entry_into_force: "2023-05-01"
citation: "638/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueiden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ylimääräisten kustannusten korvaamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta annetun lain 
                    [(616/2021) 59 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/616#sec_59)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 429/2023:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen aiheuttamien ylimääräisten kustannusten vuoksi valtion varoista maksettavan korvauksen perusteista, hyvinvointialueiden toimittamasta selvityksestä, toimintaa ja taloutta koskevista luovutettavista tiedoista sekä korvauksen myöntämiseen liittyvästä menettelystä.

##### 2 § Korvauksen myöntämiseen vaadittavat selvitykset

Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueiden on korvauksen saamiseksi toimitettava vuosittain toukokuun loppuun mennessä valtiovarainministeriölle sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta annetun lain 
                                [(616/2021) 59 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/616#sec_59)
                                 3 momentissa tarkoitettu selvitys.

Hyvinvointialueen on hyvinvointialueesta annetun lain 
                                [(611/2021) 120 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/611#sec_120)
                                 2 momentissa tarkoitettujen taloustietojen toimittamisen lisäksi esitettävä selvityksessä sellaiset selvityksen antamista edeltävää vuotta koskevat tiedot ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen toiminnasta ja taloudesta, jotka ovat tarpeen 3 §:ssä tarkoitettujen korvauksen määrään vaikuttavien perusteiden arvioimiseksi.

Selvitykseen on liitettävä hyvinvointialueen tekemä erittely kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystysyksikön ylläpidosta aiheutuvista ylimääräisistä kustannuksista sekä tilintarkastajan lausunto ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ylläpidon kustannuksista.

##### 3 § Korvauksen määrä

Valtiovarainministeriö päättää Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille maksettavan korvauksen määrän 2 §:ssä tarkoitettujen selvitysten ja tietojen perusteella. Korvauksen enimmäismäärästä säädetään sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta annetun lain 59 §:n 2 momentissa.

Valtiovarainministeriö päättää vuosittain korvauksesta ennakkoon maksettavan määrän kyseistä vuotta edeltävää vuotta koskevien kustannustietojen perusteella. Kunkin vuoden lopullinen korvauksen määrä tarkistetaan toteutuneiden kustannusten perusteella ja erotus otetaan huomioon seuraavan vuoden ennakkoon maksettavan korvauksen yhteydessä.

Valtiovarainministeriö ottaa korvauksen määrää arvioidessaan huomioon:

1) hyvinvointialueen ja hyvinvointiyhtymän palveluluokituksen Ympärivuorokautiset päivystyspalvelut -palveluun kohdistetut kustannukset;

2) loppusuoritteiden ja henkilöstön määrän kussakin yksikössä;

3) suorite- tai tuotekustannukset kussakin yksikössä;

4) sisäisen tarkastajan tai tilintarkastajan lausunnon suoritteiden yhteismitallisuudesta;

5) muut ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen järjestämiseen olennaisesti liittyvät kustannukset ja muut tiedot.

Kustannusten on perustuttava kirjanpidon toteutuneisiin menoihin.

##### 4 § Korvausta hallinnoiva viranomainen

Tämän asetuksen mukaisia korvauksia hallinnoi valtiovarainministeriö.

Valtiovarainministeriö voi korvauksen määrän arvioimiseksi pyytää sosiaali- ja terveysministeriöltä lausuntoa 3 §:n 3 momentissa tarkoitetuista kustannuksista.

##### 5 § Korvauksen maksaminen

Korvaus voidaan maksaa hyvinvointialueelle ilman hakemusta 2 §:ssä tarkoitettujen selvityksen ja tietojen perusteella.

Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus maksaa korvauksen hyvinvointialueelle vuosittain yhtenä eränä viipymättä sen jälkeen, kun valtiovarainministeriö on päättänyt korvauksen suuruuden. Valtiovarainministeriö toimittaa palvelukeskukselle korvauksen maksamista varten tarpeelliset tiedot.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2023.

Asetusta sovelletaan ensimmäisen kerran vuodelta 2024 maksettavaan korvaukseen.
