---
title: "Valtioneuvoston asetus naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta"
identifier: "2023-1122"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-12-14"
last_updated: "2023-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231122"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1122/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1122/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta annetun lain 
                    [(285/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/285)
                     nojalla:

##### 1 § Asepalvelukseen hakeminen

Puolustusvoimien aluetoimistot huolehtivat naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakemista ja valintaa koskevista menettelyistä alueellaan. Aluetoimistojen toimialueista säädetään puolustusvoimien aluetoimistoista annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(539/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/539)
                                .

##### 2 § Valintatilaisuus

Valintatilaisuudessa tehdään palveluskelpoisuuteen liittyvät haastattelut sekä lääkärintarkastus hakijan palveluskelpoisuuden määrittämiseksi. Valintatilaisuudessa annetaan lisäksi tietoa Puolustusvoimista sekä asepalveluksen sisällöstä ja palvelukseen hyväksyttävien oikeudellisesta asemasta.

##### 3 § Palvelukseen määrääminen

Aluetoimiston on toimitettava palveluksen aloittamismääräys asepalvelukseen hyväksytylle todisteellisesti. Määräyksessä on ilmoitettava, milloin ja mihin joukko-osastoon asianomaisen on saavuttava palvelukseen.

##### 4 § Yhteismajoitus

Yhteismajoituksella tarkoitetaan järjestelyä, jossa varusmiespalvelusta ja naisten vapaaehtoista asepalvelusta suorittavat majoitetaan joukko-osastoissa samoihin majoitustiloihin.

Yhteismajoituksessa tulee olla mahdollisimman tasapuolisesti sekä miehiä että naisia. Yhteismajoitukseen osallistuminen on vapaaehtoista ja edellyttää kaikkien samoissa majoitustiloissa majoittuvien kirjallista suostumusta. Suostumuksen antajalla on oikeus peruuttaa antamansa suostumus ilman perusteluja milloin tahansa.

Yhteismajoitus koskee ainoastaan majoittumista. Sosiaalitilat ovat miehille ja naisille erilliset.

##### 5 § Yhteismajoituksen toteuttaminen

Yhteismajoitusta voidaan toteuttaa kaikissa joukko-osastoissa ja -yksiköissä kaikkien koulutusjaksojen aikana.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan valtioneuvoston asetus naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta 
                                [(371/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/371)
                                .
