---
title: "Verohallinnon päätös hakemuksessa veron palauttamisesta autoverolain 11, 23, 24 ja 25 §:ssä tarkoitetusta ajoneuvosta ilmoitettavista tiedoista"
identifier: "2023-994"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230994"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/994/ajantasa"
entry_into_force: "2023-11-20"
citation: "994/2023"
---
# Verohallinnon päätös hakemuksessa veron palauttamisesta autoverolain 11, 23, 24 ja 25 §:ssä tarkoitetusta ajoneuvosta ilmoitettavista tiedoista

Verohallinto on autoverolain 
                    [(777/2020) 27 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2020/777#sec_27)
                     3 momentin nojalla päättänyt:

##### 1 § Hakijan tiedot

Hakijasta tulee ilmoittaa nimi ja henkilö- tai Y-tunnus.

##### 2 § Ajoneuvon tiedot

Hakemuksessa tulee ilmoittaa ajoneuvon suomalainen rekisteritunnus, malli, merkki, variantti, versio, CO
                                2
                                 -arvon peruste ja CO
                                2
                                 -päästöarvo, valmistenumero, matkamittarin lukema rekisteröintipäivänä, ensirekisteröintipäivä, rekisteröintipäivä Suomessa, ajoneuvoluokka, käyttövoima, korimalli, vetotapa, iskutilavuus, teho, sähköauton akun kapasiteetti, kokonaismassa sekä tieto siitä, millä perusteella palautusta haetaan. Ajoneuvosta on ilmoitettava, onko kyseessä ladattava hybridi. Alle 2-vuotiaasta ajoneuvosta on ilmoitettava varustetaso, tieto siitä, onko ajoneuvossa varustetasoon kuulumattomia lisävarusteita ja tieto yksittäisistä varusteista. Pakettiautosta tulee ilmoittaa lisäksi omamassa, ovien lukumäärä ja istuimien määrä sekä alle 2-vuotiaasta pakettiautosta pituus.

##### 3 § Taksin liikennelupanumero

Hakemuksessa tulee ilmoittaa taksin liikennelupanumero, jos palautusta haetaan autoverolain 25 §:n 1 momentissa säädetyllä perusteella.

##### 4 § Hakemuksen tekeminen

Hakemus tulee tehdä sähköisesti tai paperisena.

Siitä, mitä sähköistä menettelyä käyttäen hakemus on tehtävä, määrätään Verohallinnon sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassa päätöksessä.

Paperinen hakemus tehdään Verohallinnon vahvistamalla lomakkeella.

Lomake toimitetaan siinä ilmoitettuun osoitteeseen.

##### 5 § Hakemuksen allekirjoittaminen

Hakemus on allekirjoitettava.

Sähköinen hakemus täyttää allekirjoitusvaatimuksen, jos se on varmennettu siten kuin Verohallinto on sähköisestä asioinnista ja varmentamisesta antamassaan päätöksessä määrännyt.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 20 päivänä marraskuuta 2023.

Päätöksellä kumotaan Verohallinnon päätös hakemuksessa veron palauttamisesta autoverolain 11, 23, 24 ja 25 §:ssä tarkoitetusta ajoneuvosta ilmoitettavista tiedoista 
                                [(1081/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1081)
                                .
