---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus valtakunnallisen lääketieteellisen tutkimuseettisen toimikunnan lausunnoista perittävistä maksuista"
identifier: "2023-817"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2023-05-11"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230817"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/817/ajantasa"
entry_into_force: "2023-05-11"
citation: "817/2023"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus valtakunnallisen lääketieteellisen tutkimuseettisen toimikunnan lausunnoista perittävistä maksuista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                    , lääketieteellisestä tutkimuksesta annetun lain 
                    [(488/1999) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/488#sec_17)
                     3 momentin ja biopankkilain 
                    [(688/2012) 41 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/688#sec_41)
                     2 momentin nojalla, sellaisina kuin niistä ovat valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja lääketieteellisestä tutkimuksesta annetun lain 17 §:n 3 momentti laissa 794/2010:

##### 1 § Tutkimussuunnitelmaa koskevat maksut

Valtakunnallinen lääketieteellinen tutkimuseettinen toimikunta perii tutkimussuunnitelmasta antamastaan lausunnosta seuraavat maksut:

1) kliininen lääketutkimus 3 000 euroa;

2) kliinisen lääketutkimuksen merkittävä muutos 1 000 euroa.

Valtakunnallinen lääketieteellinen tutkimuseettinen toimikunta perii maksun silloin, kun se käsittelee tutkimussuunnitelman lääketieteellisestä tutkimuksesta annetun lain siirtymäsäännöksen nojalla.

Maksua ei peritä ilman ulkopuolista rahoitusta tai julkisen terveydenhuollon toimintayksikön, korkeakoulun, tutkimuslaitoksen tai muun julkisen tai yleishyödyllisen yhteisön rahoituksella toteutettavasta tutkijalähtöisestä tutkimuksesta annetusta lausunnosta. Selvitys rahoituksesta on liitettävä tutkimussuunnitelmaan.

##### 2 § Biopankkitoimintaa koskevat maksut

Valtakunnallinen lääketieteellinen tutkimuseettinen toimikunta perii biopankkilain nojalla antamastaan lausunnosta seuraavat maksut:

1) biopankin perustaminen 2 850 euroa;

2) biopankin muutosilmoitus 900 euroa.

Edellä 1 ja 2 kohdassa tarkoitetun maksun perii valtakunnallinen lääketieteellinen tutkimuseettinen toimikunta biopankkilain 6 §:n 2 momentin tai 9 §:n 2 momentin nojalla.

##### 3 § Erinäiset suoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta ja 3 momentissa tarkoitetusta tiedon antamisesta kopiona tai tulosteena perittävistä maksuista päättää valtakunnallisen lääketieteellisen tutkimuseettisen toimikunnan osalta Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 11 päivänä toukokuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään tammikuuta 2025.
