---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus energiamarkkinariitalautakunnasta"
identifier: "2023-951"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-09-26"
last_updated: "2023-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230951"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/951/ajantasa"
entry_into_force: "2023-10-01"
citation: "951/2023"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus energiamarkkinariitalautakunnasta

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään energiamarkkinariitalautakunnasta annetun lain 
                    [(502/2023) 24 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/502#sec_24)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 § Energiamarkkinariitalautakunnan muu henkilöstö

Energiamarkkinariitalautakunnassa on energiamarkkinariitalautakunnasta annetun lain 
                                [(502/2023) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/502#sec_5)
                                 mainittujen tehtävien lisäksi muita sivutoimisia tehtäviä.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuja sivutoimisia tehtäviä hoitavan henkilöstön sekä energiamarkkinariitalautakunnasta annetun lain 5 §:n 2 momentin mukaiset sivutoimiset esittelijät nimittää työ- ja elinkeinoministeriö.

##### 2 § Vapautus tehtävien hoitamisesta

Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää lautakunnan puheenjohtajalle pyynnöstä vapautuksen tälle osoitettujen tehtävien hoitamisesta.

Puheenjohtaja päättää muulle lautakunnan jäsenelle, sivutoimiselle esittelijälle tai muita sivutoimisia tehtäviä hoitavalle henkilölle pyynnöstä myönnettävästä vapautuksesta tehtävien hoitamisesta sekä tehtävien hoidon järjestämisestä kyseisen vapautuksen aikana.

##### 3 § Puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan tehtävät

Puheenjohtajan tehtävänä on:

1) huolehtia lautakunnan toimintakyvystä ja sen kehittämisestä sekä tulostavoitteiden saavuttamisesta;

2) valvoa oikeusperiaatteiden soveltamisen ja laintulkinnan yhdenmukaisuutta lautakunnan ratkaisutoiminnassa;

3) asettaa lautakunnan tulostavoitteet lautakuntaa kuultuaan;

4) ratkaista ne hallintoasiat, joita ei ole työjärjestyksessä määrätty työ- ja elinkeinoministeriön tai lautakunnan muun jäsenen ratkaistaviksi.

Lautakunnan varapuheenjohtaja toimii puheenjohtajan sijaisena ja hoitaa puheenjohtajan tehtävät tämän ollessa estyneenä. Puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan muusta työnjaosta määrätään lautakunnan työjärjestyksessä.

##### 4 § Lautakunnan istunnossa käsiteltävät hallinto- ja talousasiat

Lautakunnan istunnossa on käsiteltävä ainakin esitys lautakunnan työjärjestykseksi sekä muut lautakunnan johtamista, hallintoa, taloutta sekä toimintaa ja henkilöstöä koskevat merkittävät asiat. Lautakunnan istunnossa käsiteltävistä asioista määrätään tarkemmin työjärjestyksessä.

##### 5 § Palkkiot ja korvaukset

Työ- ja elinkeinoministeriö vahvistaa lautakunnan jäsenten, esittelijöiden ja 1 §:ssä tarkoitetun muun lautakunnan henkilöstön palkkioiden perusteet.

Työ- ja elinkeinoministeriö vahvistaa niiden korvausten perusteet, jotka lautakunta maksaa kuulemilleen asiantuntijoille taikka pyytämistään lausunnoista tai muista selvityksistä.

##### 6 § Lautakunnan hallinto

Lautakunta käyttää valtionhallinnon yhteisiä konsernipalveluja.

##### 7 § Tietojen antaminen verkkosivustolla

Lautakunnan on pidettävä yllä ajantasaista verkkosivustoa, jolla on helposti saatavilla selkeää ja ymmärrettävää tietoa lautakunnasta ja siellä noudatettavasta menettelystä.

Lautakunnan on pyydettäessä annettava 1 momentissa tarkoitetut tiedot kirjallisesti tai muulla pysyvällä tavalla.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2023.
