---
title: "Sisäministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista vuosina 2024 ja 2025"
identifier: "2023-1230"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-12-20"
last_updated: "2023-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231230"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1230/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1230/2023"
---
# Sisäministeriön asetus Pelastusopiston maksullisista suoritteista vuosina 2024 ja 2025

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     ja Pelastusopistosta annetun lain 
                    [(607/2006) 2 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_2a)
                     ja 36 §:n nojalla, sellaisina kuin niistä ovat valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja Pelastusopistosta annetun lain 2 a § laissa 437/2023:

##### 1 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentissa tarkoitettuja koulutustoimintaan liittyviä maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista Pelastusopisto perii omakustannusarvoa alemman maksun, ovat:

1) sopimuspalokunnan päällikkökurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 168 euroa kurssipäivältä;

2) sivutoimisen teollisuuspalopäällikön peruskurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 182 euroa kurssipäivältä;

3) Pelastusopistolla järjestettävä vesipelastuskurssi, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 344 euroa kurssipäivältä;

4) sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan pedagoginen koulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 171 euroa koulutuspäivältä;

5) sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan aihekohtainen koulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 137 euroa koulutuspäivältä;

6) hälytysajoneuvon kuljettajakurssin kouluttajakoulutus, josta Pelastusopisto perii kiinteänä maksuna 251 euroa koulutuspäivältä;

7) ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain 
                                    [(1384/2015) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1384#sec_13)
                                     1 momentissa tarkoitetun tunnustamispäätöksen antaminen, josta Pelastusopisto perii 420 euron maksun. Jos hakijalle annetaan mainitussa momentissa tarkoitetussa päätöksessä kelpoisuus useampaan kuin yhteen tehtävään, maksua korotetaan 122 eurolla jokaisen lisäkelpoisuuden osalta, kuitenkin enintään 244 eurolla. Mainitun lain 13 §:n 2 momentissa tarkoitetusta lopullisesta tunnustamispäätöksestä Pelastusopisto perii kuitenkin 100 euron maksun.

Jos edellä 1 momentin 5 kohdassa tarkoitettu koulutus järjestetään muualla kuin Pelastusopistolla, kiinteä maksu on kuitenkin 171 euroa koulutuspäivältä. Jos koulutus järjestetään tietoliikenneyhteyttä käyttämällä, kiinteä maksu on 91 euroa koulutuspäivältä. Koulutukseen liittyvästä käytännön harjoittelusta Pelastusopisto perii 251 euroa koulutuspäivältä.

Sopimuspalokunnan päällikkökurssin ja sivutoimisen teollisuuspalopäällikön peruskurssin hintaan sisältyvät opetus ja kurssilla jaettava materiaali sekä majoitus, aamiainen ja lounas kurssipäivinä Pelastusopistolla. Vesipelastuskurssin hintaan sisältyvät opetus, varusteet ja kurssilla jaettava materiaali sekä majoitus, aamiainen, lounas ja päivällinen.

Sopimushenkilöstön vastaavan kouluttajan pedagogisen koulutuksen, vastaavan kouluttajan aihekohtaisen koulutuksen ja hälytysajoneuvon kuljettajakurssin kouluttajakoulutuksen hintaan sisältyvät opetus ja kurssilla jaettava materiaali sekä lounas koulutuspäivinä. Koulutuksen hintaan ei kuitenkaan sisälly lounas, kun koulutus järjestetään tietoliikenneyhteyttä käyttämällä.

##### 2 § Kelpoisuuskoe

Pelastusopisto perii ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain 
                                [(1384/2015) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1384#sec_7)
                                 mukaisen kelpoisuuskokeen järjestämisestä 386 euron maksun valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentin nojalla. Kelpoisuuskokeen hyväksytystä suorituksesta annettavasta todistuksesta peritään 20 euron maksu.

##### 3 § Maksulliset liiketaloudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:n 1 momentissa tarkoitettuja muita maksullisia suoritteita, jotka Pelastusopisto hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) muut kuin 1 ja 4 §:ssä tarkoitetut kurssit ja 2 §:ssä tarkoitetun kelpoisuuskokeen järjestäminen;

2) tilauksesta valmistettu koulutusaineisto;

3) konsultointi ja muu siihen verrattava palvelu;

4) koulutus- ja majoitustilojen, harjoitusalueen ja -laitteiden sekä kaluston vuokraus; sekä

5) muut erikseen sovitut palvelut.

Edellä 1 momentin 4 kohdasta poiketen Pelastusopistossa tuntiopettajina toimivien henkilöiden majoitus Pelastusopiston asuntolassa ja kurssihotellissa on maksutonta.

##### 4 § Sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit

Pelastusopistosta annetun lain 
                                [(607/2006) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/607#sec_36)
                                 2 momentissa tarkoitettuja suoritteita, joiden kysyntää valtio haluaa lisätä ja joista Pelastusopisto perii asiakasmaksuna keskimäärin 85 prosenttia kurssin kuluista, ovat Pelastusopiston harjoitusalueella sovellettuina harjoituksina toteutettavat kurssit, joilla opetetaan pelastuslaitosten ja sopimuspalokuntien miehistöltä vaadittavaa pelastustoiminnan ammattiteknistä osaamista.

Pelastusopisto voi käyttää 1 momentin mukaisten suoritteiden kustannusten kattamiseen enintään 40 000 euroa vuodessa kuitenkin siten, että osallistujaa kohden voidaan käyttää enintään 550 euroa.

##### 5 § Tietosuoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:n 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää Pelastusopisto ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024 ja on voimassa vuoden 2025 loppuun.
