---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus lannoitevalmisteita koskevasta toiminnan harjoittamisesta ja sen valvonnasta"
identifier: "2023-965"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-10-06"
last_updated: "2023-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230965"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/965/ajantasa"
entry_into_force: "2023-10-11"
citation: "965/2023"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus lannoitevalmisteita koskevasta toiminnan harjoittamisesta ja sen valvonnasta

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään lannoitelain 
                    [(711/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/711)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään talouden toimijan toiminnan luonnetta koskevista ilmoitettavista tiedoista ja ilmoitusmenettelystä, tiedoston sisällöstä ja järjestämisestä, laatujärjestelmän sisällöstä, mitä tietoja lannoitevalmisteita sisältävästä erästä on ilmoitettava sekä siitä, milloin ja miten ennakkoilmoitus on tehtävä. Lisäksi asetuksessa säädetään viranomaisten tarkastus- ja valvontamenettelyistä.

##### 2 § Ilmoitusvelvollisuus

Talouden toimijan tulee sen lisäksi, mitä lannoitelain 
                                [(711/2022) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/711#sec_14)
                                 säädetään, ilmoittaa lannoitevalmisteiden ainesosat ja ainesosaluokat.

Talouden toimijan, joka valmistaa lannoitelain mukaisia lannoitevalmisteita, tulee sen lisäksi, mitä lannoitelain 14 §:ssä säädetään, ilmoittaa toimipaikkojen, joissa lannoitevalmisteita valmistetaan, osoite ja muut yhteystiedot. Ilmoitus on tehtävä Ruokaviraston ohjeiden mukaisesti.

##### 3 § Tiedoston pitäminen

Sen lisäksi mitä lannoitelain 16 §:ssä säädetään, tiedostoon on merkittävä valmistusprosessiin liittyvien vaatimusten todentamiseen liittyvät tiedot ja tulokset, laatujärjestelmän mukaisten näytteiden tulokset sekä hylättyjen erien käsittely- tai hävittämismenettelyt.

##### 4 § Laatujärjestelmä

Valmistajan on huolehdittava lannoitevalmisteiden laatuun vaikuttavien tekijöiden tunnistamisesta, tarkoituksenmukaisten menettelyjen suunnittelusta, toteuttamisesta ja seurannasta mikrobiologisen tai muun vaaran vähentämiseksi.

Valmistajan on testattava lannoitevalmiste eräkohtaisesti. Näytteestä on testattava ainesosien ja prosessin kannalta olennaiset parametrit. Erä, erän koko ja ainesosien ja prosessin kannalta olennaiset parametrit on määriteltävä laatujärjestelmässä. Jos jonkin vaatimuksen täyttyminen seuraa varmasti ja kiistatta lannoitevalmisteen luonteesta tai valmistusprosessista johtuen, vaatimuksen voidaan olettaa täyttyvän ilman todentamista.

Jos jokin testattavista näytteistä ei noudata yhtä tai useampaa lannoitelain nojalla määritettyä sovellettavaa raja-arvoa tai vaatimusta, valmistajan on analysoitava vaatimustenvastaisuuden syyt ja toteutettava tarvittavat toimet sen toistuvuuden estämiseksi.

##### 5 § Ennakkoilmoitus

Talouden toimijan on tehtävä ilmoitus lannoitevalmisteen tuonnista Ruokavirastolle viimeistään kolme arkipäivää ennen erän saapumista Suomen alueelle Ruokaviraston ohjeiden mukaisesti mahdollista näytteenottoa varten.

Sen lisäksi mitä lannoitelain 28 §:ssä säädetään, tuotavan erän asiakirjoihin on liitettävä lannoitevalmisteen

1) tuoteseloste;

2) kauppalasku tai vastaava asiakirja;

3) testausseloste lannoitevalmisteen haitallisista aineista;

4) testausseloste orgaanista ainesta sisältävän lannoitevalmisteen hygieenisestä laadusta.

##### 6 § Tarkastus- ja valvontamenettelyt

Kohteessa tehtävän tarkastuksen sijasta tarkastus voidaan toteuttaa muulla tavoin, jos Ruokavirasto katsoo, että paikan päällä tehtävä tarkastus on mahdollista korvata kohteesta toimitettavilla valokuvilla, videolla tai muulla dokumentaatiolla.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 11 päivänä lokakuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan lannoitevalmisteita koskevan toiminnan harjoittamisesta ja sen valvonnasta annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(11/12)](/akn/fi/act/statute/1912/11)
                                .
