---
title: "Valtiovarainministeriön asetus eräiden hallinnon yhteisten sähköisen asioinnin tukipalveluiden tuottamisesta"
identifier: "2023-900"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-07-06"
last_updated: "2023-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230900"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/900/ajantasa"
entry_into_force: "2023-07-31"
citation: "900/2023"
---
# Valtiovarainministeriön asetus eräiden hallinnon yhteisten sähköisen asioinnin tukipalveluiden tuottamisesta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään hallinnon yhteisistä sähköisen asioinnin tukipalveluista annetun lain 
                    [(571/2016) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/571#sec_3)
                     3 momentin ja 8 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Avoimen tiedon ja yhteentoimivuuden palvelun tuottaja

Avoimen tiedon ja yhteentoimivuuden palvelua (*Avoindata.fi-palvelu*) tuottaa ja kehittää Digi- ja väestötietovirasto.

##### 2 § Yksityisten käyttöoikeus ja käytön kieltäminen

Yksityiset yhteisöt, säätiöt ja elinkeinonharjoittajat saavat tarjotessaan avoimia tietoaineistojaan yleisölle käyttää Avoindata.fi-palvelua.

Tukipalvelun käytön kieltämisestä säädetään hallinnon yhteisistä sähköisen asioinnin tukipalveluista annetun lain 
                                [(571/2016) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/571#sec_8)
                                 4 momentissa.

##### 3 § Kansallinen keskitetyn tietopisteen tuottaja

Eurooppalaisen datan hallinnoinnista ja asetuksen (EU) 2018/1724 muuttamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2022/868 (*datanhallinta-asetus)*
                                 8 artiklan 1 kohdassa tarkoitettua kansallista keskitettyä tietopistettä tuottaa ja kehittää Digi- ja väestötietovirasto. Digi- ja väestötietovirasto voi sisällyttää keskitetyn tietopisteen Avoindata.fi-palveluun.

##### 4 § Suojatun datan uudelleenkäyttöä tarjoavien palveluiden yleinen tuki

Tilastokeskus toimii datanhallinta-asetuksen 7 artiklan 1 kohdan mukaisena suojatun datan uudelleenkäyttöä tukevana elimenä.

Mitä 1 momentissa säädetään, ei vaikuta toisen viranomaisen lakiin perustuvaan velvollisuuteen tarjota suojatun datan uudelleenkäyttöä koskevia palveluita tai estä viranomaisia tarjoamasta tukea toisille viranomaisille suojatun datan uudelleenkäyttöä koskevien palveluiden tuottamista ja kehittämistä varten.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä heinäkuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan eräiden hallinnon yhteisten sähköisen asioinnin tukipalveluiden tuottamisesta annettu valtiovarainministeriön asetus 
                                [(607/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/607).
