---
title: "Valtioneuvoston asetus Euroopan unionin rahoittamien pinta-alaperusteisten sekä eräiden muiden tukien toimeenpanosta"
identifier: "2023-134"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-02-02"
last_updated: "2025-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230134"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/134/ajantasa"
entry_into_force: "2023-02-07"
citation: "134/2023"
amendments_count: "2"
---
# Valtioneuvoston asetus Euroopan unionin rahoittamien pinta-alaperusteisten sekä eräiden muiden tukien toimeenpanosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 
                    [(1334/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1334)
                     nojalla:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Euroopan unionin suorista viljelijätuista annetun lain 
                                    [(1332/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1332), jäljempänä 
                                    *suorien viljelijätukien laki*, 4 §:n 1 momentissa tarkoitettujen tukien sekä eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 
                                    [(1333/2022) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333#sec_5)
                                     1 momentissa, 6 ja 8 §:ssä tarkoitettujen tukien hallinnollisista tarkastuksista, paikan päällä tehtävästä valvonnasta sekä tukeen tai korvaukseen sovellettavista vähennyksistä ja seuraamuksista.

Tätä asetusta ei kuitenkaan sovelleta suorien viljelijätukien lain 4 §:n 1 momentin 1–7 kohdassa tarkoitettuihin tuotantosidonnaisiin tulotukiin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *horisontaaliasetuksella*
                                         yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta, hallinnoinnista ja seurannasta sekä asetuksen (EU) N:o 1306/2013 kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2021/2116;

2) *suunnitelma-asetuksella*
                                         jäsenvaltioiden yhteisen maatalouspolitiikan nojalla laadittavien, Euroopan maatalouden tukirahastosta (maataloustukirahasto) ja Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta (maaseuturahasto) rahoitettavien strategiasuunnitelmien (YMP:n strategiasuunnitelmat) tukea koskevista säännöistä sekä asetusten (EU) N:o 1305/2013 ja (EU) N:o 1307/2013 kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2021/2115;

3) *laadunarviointiasetuksella*
                                         Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2116 täydentämisestä yhteisen maatalouspolitiikan yhdennetyn hallinto- ja valvontajärjestelmän sekä ehdollisuuden hallinnollisten seuraamusten soveltamisen ja laskennan osalta annettua komission delegoitua asetusta (EU) 2022/1172;

4) *hakemusjärjestelmäasetuksella*
                                         Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2116 soveltamissäännöistä yhteisen maatalouspolitiikan yhdennetyn hallinto- ja valvontajärjestelmän osalta annettua komission täytäntöönpanoasetusta (EU) 2022/1173;

5) *pinta-alojen yleisasetuksella*
                                         eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annettua valtioneuvoston asetusta 
                                        [(77/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/77);

6) *tukiehdolla*
                                         tukeen, toimenpiteeseen tai ympäristösopimukseen liittyvää ehtoa tai tukikelpoisuusperustetta;

7) *laiminlyönnillä*
                                         mitä tahansa tuen myöntämiseen tai maksamiseen liittyvää tukikelpoisuusperusteen, tukiehdon, sitoumuksen tai muun velvoitteen noudattamatta jättämistä tai näihin liittyvän tiedon toimittamatta jättämistä;

8) *vähimmäistasolla*
                                         suunnitelma-asetuksen 31 artiklan 5 kohdan a ja b alakohdassa ja 70 artiklan 3 kohdan a ja b alakohdassa tarkoitettuja vaatimuksia, joita on noudatettava;

9) *peltolohkorekisterillä*
                                         horisontaaliasetuksen 68 artiklan mukaista viljelylohkojen tunnistusjärjestelmää;

10) *peruslohkolla*
                                         laadunarviointiasetuksen 2 artiklan 2 kohdan ja pinta-alojen yleisasetuksen 20 §:n mukaista lohkoa;

11) *digitoinnilla*
                                         peruslohkon peltolohkorekisteriin merkittyä reunaviivaa, joka on piirretty tietoteknisellä piirtomenetelmällä digitaaliselle ilmakuvakartalle;

12) *kasvulohkolla*
                                         horisontaaliasetuksen 65 artiklan 4 kohdan d alakohdan ja pinta-alojen yleisasetuksen 21 §:n mukaista lohkoa;

13) *maatalousmaalla*
                                         suunnitelma-asetuksen 4 artiklan 3 kohdassa ja pinta-alojen yleis-asetuksen 4 artiklassa tarkoitettua alaa;

14) *maataloustoiminnalla*
                                         suunnitelma-asetuksen 4 artiklan 2 kohdassa, suorien viljelijätukien lain 5 §:ssä ja pinta-alojen yleisasetuksen 6 ja 7 §:ssä tarkoitettua maataloustoimintaa.

### 2 luku. Hallinnolliset tarkastukset

##### 3 § Hallinnollinen tarkastus

Hallinnolliseen tarkastukseen sovelletaan mitä Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2116 täydentämisestä maksajavirastoja ja muita elimiä, varainhoitoa, tilien tarkastamista ja hyväksymistä, vakuuksia sekä euron käyttöä koskevien sääntöjen osalta annetun komission delegoidun asetuksen (EU) 2022/127 liitteessä I säädetään valvontatoimista. Hallinnollisessa tarkastuksessa tuen myöntämiseen tai maksettavan tuen määrään vaikuttavat tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 
                                    [(1334/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1334), jäljempänä 
                                    *toimeenpanolaki*, 20 §:n 1 momentissa säädetyn lisäksi tietojärjestelmässä tehtävä laskenta ja tietojärjestelmän tarkisteet.

##### 4 § Aktiiviviljelijää koskevien ehtojen tarkastaminen

Suorien viljelijätukien lain 3 §:ssä tarkoitettua aktiiviviljelijää koskevat ehdot tarkastetaan hallinnollisesti. Tukea, jossa aktiiviviljelijää koskeva vaatimus on edellytyksenä, ei makseta, jos ehdot eivät täyty.

##### 5 § Peruslohkon hallinnan tarkastaminen

Peruslohkon hallinta voidaan tarkastaa otokseen perustuvalla tarkastuksella, ristiintarkastuksella tai muulla tavalla selvitettäväksi tulevissa tilanteissa. Tuenhakijan tulee toimittaa sähköisesti toimivaltaiselle viranomaiselle pyydettäessä asiakirjat, jotka osoittavat peruslohkon hallinnan omistuksen, vuokrauksen, lohkojen vastikkeettomaan hallintaan perustuvan sopimuksen tai kahdenvälisen vaihdon perusteella. Jos peruslohkon hallinnassa on epäselvyyttä, tarkastelu laajennetaan koskemaan maatilan kaikkia peruslohkoja.

Hylätyn lohkon osalta ei ole hakemusjärjestelmäasetuksen 7 artiklassa ja toimeenpanolain 20 §:ssä tarkoitettua hakemuksen muutos- ja perumismahdollisuutta.

##### 6 § Nuorten viljelijöiden tulotukea koskevan hakemuksen hallinnollinen tarkastaminen

Suorien viljelijätukien lain 12 §:ssä säädetyt nuorten viljelijöiden tulotuen edellytykset tarkastetaan tuenhakijan toimivaltaiselle viranomaiselle toimittamien hakemuksen liitteiden perusteella. Jos tarvittavia liitteitä ei ole toimitettu tai tuen edellytykset eivät täyty, tukea ei myönnetä.

Suorien viljelijätukien lain 12 §:n 1 momentin 2 kohdassa tarkoitettu määräysvalta tarkastetaan vuosittain tuenhakijoista tehdyn otoksen perusteella. Tuenhakijan on osoitettava määräysvallan täyttyminen. Jos tuen edellytykset eivät täyty, tukea ei myönnetä.

##### 7 § Tärkkelysperuna- ja erikoiskasvipalkkioita koskevan hakemuksen hallinnollinen tarkastaminen

Kasvulohkoista ei makseta tärkkelysperunapalkkiota tai erikoiskasvipalkkiota sokerijuurikkaasta, jos tuenhakija ei toimita viljelysopimusta toimivaltaiselle viranomaiselle. Jos tuenhakijan hakemuksessa ilmoittama tärkkelysperunan viljelypinta-ala eroaa viljelysopimuksen pinta-alasta, haettuna pinta-alana pidetään pienempää pinta-alaa.

##### 8 § Hakemuksen hallinnollinen tarkastaminen hampun viljelyyn ilmoitettujen alojen osalta

Tukea ei makseta hakemuksessa ilmoitetuista hamppualoista, jos tuenhakija ei toimita hakemusjärjestelmäasetuksen 8 artiklan 3 kohdan i alakohdassa tarkoitettuja tietoja määräajassa toimivaltaiselle viranomaiselle.

##### 9 § Ympäristökorvausta koskevan hakemuksen hallinnollinen tarkastaminen

Ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen valinnaisista toimenpiteistä voidaan tarkastaa hallinnollisessa tarkastuksessa otoksen perusteella seuraavia toimenpiteitä:

1) maaperän seuranta;

2) orgaaniset ravinteet;

3) täsmäviljelymenetelmät;

4) kasvintuhoojien ja kasvitautien seuranta- ja tunnistussovellukset.

Otokseen valitun tuenhakijan tulee toimittaa hallinnollista tarkastusta varten selvitys toimenpiteen ehtojen noudattamisesta tai toteuttamisesta annetussa määräajassa. Jos selvitys ei ole riittävä tai sitä ei toimiteta määräajassa, toimenpiteen osalta todetaan laiminlyönti. Laiminlyödyn toimenpiteen osalta ei ole hakemusjärjestelmäasetuksen 7 artiklassa ja toimeenpanolain 20 §:ssä tarkoitettua hakemuksen muutos- ja perumismahdollisuutta.

##### 10 § Ympäristösopimuksia koskeva hallinnollinen tarkastus ja tarkastuskäynti

Toimeenpanolain 20 §:n 7 momentissa tarkoitetulla hallinnollisella tarkastuskäynnillä tarkastetaan hakemuksen osalta, joka koskee eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitettua ympäristösopimusta, tuen myöntämisen edellytysten täyttyminen, määritetään sopimusalueen rajat ja pinta-ala sekä otetaan alalta paikkaan sidotut valokuvat.

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen ympäristösopimusten käsittelyssä voidaan hallinnollisen tarkastuskäynnin tai toimeenpanolain 20 §:n 1 momentissa tarkoitetun hallinnollisen tarkastuksen perusteella:

1) rajata toimenpiteitä yksivuotisissa toimenpiteissä;

2) rajata, lisätä tai määrittää alempaan tukitasoon ympäristösopimukseen hyväksyttävää alaa;

3) rajata yksivuotiseen toimenpiteeseen hyväksyttävää alaa;

4) hylätä koko ympäristösopimusta koskeva hakemus; tai

5) purkaa jo tehty ympäristösopimus.

Edellä 2 momentin 2 kohdassa tarkoitettu hyväksyttävän alan rajaaminen haettua pienemmäksi ei aiheuta 21 §:n mukaista pinta-alaeroa ympäristösopimukseen, perustulotukeen, uudelleenjakotulotukeen, nuorten viljelijöiden tulotukeen ja luonnonhaittakorvaukseen. Mitä edellä säädetään, ei koske ympäristösopimukseen, perustulotukeen, uudelleenjakotulotukeen, nuorten viljelijöiden tulotukeen ja luonnonhaittakorvaukseen liittyviä hakemuksia, joissa hallinnollisessa tarkastuksessa tai valvonnassa havaitaan jokin tukiehtojen laiminlyönti tai lohko ei ole tuenhakijan hallinnassa. Jos tila tai lohko on valittu valvontaan tai siihen kohdistuu toimeenpanolain 20 §:n 7 momentissa tarkoitettu hallinnollinen tarkastuskäynti, 21 §:ää sovelletaan ympäristösopimuksen osalta kolmannesta sopimusvuodesta.

Jos ympäristösopimukseen tehdään 2 momentissa tarkoitettuja muutoksia, ympäristösopimuksesta perusteettomasti maksettu tuki peritään takaisin sopimuskauden alusta siihen vuoteen, jolloin hallinnollinen tarkastuskäynti on tehty, ilman 24 §:ssä säädettyä hallinnollista seuraamusta.

##### 11 § Peruslohkon päivittäminen peltolohkorekisterissä

Peltolohkorekisteriin digitoidun peruslohkon tukikelpoisen enimmäispinta-alan tulee täyttää laadunarviointiasetuksen 2 artiklassa säädetyt edellytykset.

Peruslohkon tukikelpoinen enimmäisala päivitetään säännöllisesti peltolohkorekisteriin uusimman ilmakuvan perusteella laadunarviointiasetuksen 2 artiklan mukaisesti. Peruslohkon tukikelpoisen enimmäispinta-alan päivittäminen peltolohkorekisteriin tehdään myös, kun pinta-alamonitoroinnissa, laadunarviointiasetuksen 3, 4 tai 5 artiklan mukaisessa laadunarvioinnissa, hallinnollisella tarkastuskäynnillä, paikan päällä tehtävässä valvonnassa tai ristiintarkastuksessa todetaan lohkon digitoituun tukikelpoiseen enimmäisalaan vaikuttava muutos tai virhe. Edellä mainituissa tilanteissa peruslohko voidaan myös poistaa peltolohkorekisteristä. Peruslohkon pinta-ala voidaan päivittää peltolohkorekisteriin myös silloin, kun tuenhakija esittää peruslohkoa koskevaa muutosta edellyttäen, että esitetty muutos vastaa ilmakuvaa tai on muutoin perusteltu.

Peruslohkoa perustettaessa tuenhakijan tulee esittää sähköisesti uuden peruslohkon rajaus. Tuenhakijan tulee toimivaltaisen viranomaisen pyynnöstä toimittaa paikkaan sidottu valokuva uudesta peruslohkosta. Jos tuenhakija esittää uuden peruslohkon perustamista alalle, joka on tuenhakijan hallinnassa vuokrauksen perusteella, tuenhakijan tulee osoittaa vuokratun alan hallinta toimivaltaiselle viranomaiselle toimitettavin selvityksin. Jos ala on tuenhakijan omistuksessa, tuenhakijan tulee osoittaa kirjallisesti alan hallinta toimivaltaisen viranomaisen pyynnöstä.

Peruslohkon pinta-alan päivittämisessä lohkon alasta poistetaan ilmakuvalta erotettavissa olevat alueet, jotka eivät ole maatalousmaata. Sen lisäksi, mitä pinta-alojen yleisasetuksen 4 §:n 2 momentissa säädetään maatalousmaahan kuulumattomaksi, peruslohkon pinta-alasta poistetaan rakennukset ja rakennelmat.

Peruslohko poistetaan peltolohkorekisteristä, jos hakemusjärjestelmäasetuksen 10 artiklan 7 kohdassa tarkoitetun pinta-alamonitoroinnin perusteella peruslohko on virheellinen, sillä edellytyksellä, että tuenhakija ei selvityspyynnön saatuaan tee toimeenpanolain 21 §:n 2 momentissa tarkoitettuja korjaavia toimenpiteitä tai toimita riittävää selvitystä tukiehtojen noudattamisesta.

### 3 luku. Pinta-alamonitorointi

##### 12 § Aineiston analysointi

Horisontaaliasetuksen 65 artiklan 4 kohdan b alakohdassa ja hakemusjärjestelmäasetuksen 10 artiklassa tarkoitetun satelliittien tuottaman datan analysoinnissa käytetään tilastollisiin menetelmiin perustuvaa luokittelua. Tilastollinen menetelmä analysoi satelliittidatasta saatavan tiedon yhtäpitävyyttä tukihakemuksen sisältämän tiedon kanssa.

Paikkaan sidottu valokuva voidaan analysoida automaattisesti käyttämällä tekoälyä tai tarkastelemalla valokuvia manuaalisesti. Manuaalisessa valokuvien tarkastelussa toimivaltainen viranomainen ratkaisee tarkasteltavan alan tuloksen paikkaan sidotun valokuvan perusteella.

##### 13 § Pinta-alamonitorointiin liittyvä menettely

Paikkatiedon sisältävä valokuva, joka on toimitettava toimeenpanolain 21 §:n 2 momentissa tarkoitettuna selvityksenä tukiehtojen noudattamisesta tai tukihakemuksessa ilmoitetusta kasvista, on otettava viranomaisen osoittamaa sovellusta käyttäen, jotta selvitys on hakemusjärjestelmäasetuksen 10 ja 11 artiklassa tarkoitetulla tavalla paikkamerkitty. Selvitykseen tulee liittää tarvittavat lisätiedot.

Pinta-alamonitoroinnin lohkokohtaiset tulokset ovat verkkopalvelussa, joka on osa ruokahallinnon tietovarantoa, toimeenpanolain 21 §:n 2 momentissa tarkoitetun Ruokaviraston määräämän ajankohdan päättymisen jälkeen lopullisten tulosten valmistuttua.

##### 14 § Pinta-alamonitoroinnin tulosten huomioiminen pinta-alaperusteisissa tuissa

Pinta-alamonitoroinnin tulokset virheellisistä lohkoista huomioidaan kaikissa Euroopan unionin kokonaan tai osittain rahoittamissa pinta-alaan perustuvissa tuissa siitä riippumatta, sovelletaanko kyseiseen tukeen tai toimenpiteeseen pinta-alamonitorointia. Jos lohkon virhe koskee maatalousmaan tai maataloustoiminnan edellytysten täyttymistä, virhe huomioidaan kaikissa pinta-alaperusteisissa tuissa. Muun tukiehdon noudattamatta jättämistä koskeva pinta-alamonitoroinnin tulos huomioidaan niissä pinta-alaperusteisissa tuissa tai toimenpiteissä, joissa kyseisen tukiehdon noudattamisella on vaikutusta myönnettävään tai maksettavaan tukeen.

### 4 luku. Paikan päällä tehtävä valvonta

##### 15 § Valvottavien maatilojen määrä ja otoksen valinta

Paikan päällä tehtävään valvontaan valitaan tukijärjestelmittäin vähintään 0,1 prosenttia maatiloista, jotka ovat hakeneet tukea toimenpiteistä, jotka eivät ole kokonaisuudessaan pinta-alamonitoroitavia. Valvontaotokseen valitaan maatiloja ensin satunnaisesti 20–50 prosentin osuus ja sen jälkeen painotetusti 50–80 prosentin osuus. Valvontaotoksen tulee kattaa osittain pinta-alamonitoroitavat toimenpiteet sekä toimenpiteet, joissa pinta-alamonitorointia ei käytetä, mutta tarkastusten vähimmäismäärän tai painotetun ja satunnaisotannan suhteen ei tarvitse toteutua jokaisen toimenpiteen osalta.

Hampun tuotantoon käytettäväksi ilmoitetuista aloista valitaan vähintään 30 prosenttia paikalla tehtävään valvontaan. Otos valitaan satunnaisesti. Otoksen tulee sisältää edustava määrä jokaista viljeltyä hamppulajiketta. Otos voidaan yhdistää 1 momentin mukaiseen valvontaotokseen.

Painotetussa otannassa maatilat valitaan valvontaan käyttäen tekijöitä, jotka ovat tyypillisiä sellaisilla maatiloilla, joilla on havaittu puutteita aiempina vuosina. Painotetun otannan tekijät valitaan aikaisempien vuosien valvontatulosten, pinta-alamonitoroinnin tulosten, ruokahallinnon tietovarannon tietojen tai muun vastaavan käytettävissä olevan tiedon perusteella.

Maatiloja tai peruslohkoja voidaan valita 1 momentissa säädetyn lisäksi osittaiseen paikan päällä tehtävään valvontaan. Otos voidaan tehdä kokonaan satunnaisesti tai kokonaan painotetulla otannalla.

Osa valvontaotoksesta voidaan valita edellisen vuoden hakemustietojen tai muiden käytettävissä olevien tietojen perusteella ennen Euroopan unionin suorien ja osarahoitteisten pinta-alaperusteisten viljelijätukien hakuajan päättymistä. Tätä otosta täydennetään, kun kaikki kyseisen hakuvuoden tukihakemukset ovat käytettävissä.

##### 16 § Paikan päällä tehtävä valvonta

Paikan päällä tehtävässä valvonnassa tarkastetaan kaikki kasvulohkot ja muut alat, joille tarkastettavaa toimenpidettä tai joista tarkastettavaa tukea on haettu. Maatilan kaikki kasvulohkot tarkastetaan kuitenkin silloin, kun luonnonmukaista tuotantoa koskeva sitoumus koskee koko sitoumuksen antajan hallinnassa olevaa korvauskelpoista alaa. Valvonnassa tarkastetaan kasvulohkolle ilmoitettu kasvi sekä perus- ja kasvulohkon rajaus.

Paikan päällä tehtävässä valvonnassa tarkastetaan valvontahetkellä tarkastettavissa olevien tukiehtojen ja vähimmäistason vaatimusten noudattaminen tarkastettavan tuen osalta. Jos tukiehtoa tai vähimmäistason vaatimusta ei voida tarkastaa tarkastushetkellä, nämä voidaan tarvittaessa todentaa uusintakäynnillä tai tuenhakijan toimittamalla paikkaan sidotulla valokuvalla. Tuenhakijan tulee toimittaa valvonnan jälkeen paikkaan sidottu valokuva toimivaltaisen viranomaisen pyynnöstä. Paikan päällä tehtävässä valvonnassa voidaan tarkastaa tukiehtoihin ja vähimmäistason vaatimuksiin liittyviä asiakirjoja tarkoituksenmukaisessa laajuudessa.

Talviaikaista kasvipeitettä koskevaan ekojärjestelmän toimenpiteeseen ilmoitettujen kasvulohkojen tarkastaminen voidaan tehdä paikan päällä ajanjaksolla, jolloin talviaikainen kasvipeite on säilytettävä.

Paikan päällä tehtävässä valvonnassa voidaan käyttää ruokahallinnon tietovarantoon kuuluvien ilmakuva- ja kartta-aineistojen lisäksi apuna muuta kartta-aineistoa sekä ilmakuva- ja satelliittiaineistoa.

Paikan päällä tehtävässä valvonnassa todetut havainnot kohdistetaan kaikkiin niihin pinta-alaperusteisiin tukiin, joissa havainnolla on vaikutusta myönnettävään tukeen, vaikka valvonnassa tarkastetaan vain osa maatilan hakemista pinta-alaperusteisista tuista.

Jos paikan päällä tehtävän valvonnan havainto poikkeaa pinta-alamonitoroinnin tuloksesta, tuen laskemisessa käytetään paikalla tehtävän valvonnan havaintoa.

Tuenhakija ei voi tehdä hakemusjärjestelmäasetuksen 7 artiklassa tarkoitettuja muutoksia tai perumisia hakemukseen sähköisesti verkkoasiointipalvelussa tai viranomaisen osoittamaa sovellusta käyttäen sen jälkeen, kun paikan päällä tehtävästä valvonnasta on ilmoitettu tai, jos paikan päällä tehtävä valvonta tehdään ennalta ilmoittamatta, kun valvonta on aloitettu. Hakemusjärjestelmäasetuksen 7 artiklassa tarkoitetuista muutoksista ja perumisista on tällöin ilmoitettava kirjallisesti toimivaltaiselle viranomaiselle.

##### 17 § Luonnonmukaisen kotieläintuotannon valvonta

Luonnonmukaista kotieläintuotantoa koskevan sitoumuksen antaneen maatilan paikan päällä tehtävässä valvonnassa tarkastetaan 16 §:ssä säädetyn lisäksi sellaisten luonnonmukaisen tuotannon korvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(80/2023) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/80#sec_9)
                                     3 momentissa säädettyjen luonnonmukaista kotieläintuotantoa koskevien vähimmäistason vaatimusten noudattaminen, jotka ovat tarkastettavissa valvontahetkellä.

##### 18 § Hampun valvonta

Paikan päällä tehtävässä valvonnassa tarkastetaan Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2115 täydentämisestä lisävaatimuksilla eräille tukitoimityypeille, jotka jäsenvaltiot täsmentävät mainitun asetuksen mukaisissa, vuosia 2023–2027 koskevissa YMP:n strategiasuunnitelmissaan, sekä säännöillä, jotka koskevat hyvää maatalous- ja ympäristökuntoa koskevassa toimenpidevaatimuksessa (GAEC-toimenpidevaatimus) 1 mainittua osuutta annetun komission delegoidun asetuksen (EU) 2022/126 2 ja 5 artiklassa säädettyjen edellytysten täyttyminen. Valvonnassa määritetään hampun tuotannon viljelyala ja tarkastetaan, että kasvulohko on viljelty kauttaaltaan tukeen oikeuttavalla hamppulajikkeella.

Valvonnan yhteydessä kasvustosta kerätään näytteet hamppulajikkeiden tarkastamiseksi ja tetrahydrokannabinolipitoisuuden määrittämiseksi Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2115 täydentämisestä lisävaatimuksilla eräille tukitoimityypeille, jotka jäsenvaltiot täsmentävät mainitun asetuksen mukaisissa, vuosia 2023–2027 koskevissa YMP:n strategiasuunnitelmissaan, sekä säännöillä, jotka koskevat hyvää maatalous- ja ympäristökuntoa koskevassa toimenpidevaatimuksessa (GAEC-toimenpidevaatimus) 1 mainittua osuutta annetun komission delegoidun asetuksen (EU) 2022/126 3 artiklan mukaisesti.

##### 19 § Talviaikainen asiakirjavalvonta

Talviaikaisessa asiakirjavalvonnassa tarkastetaan tukiehtoihin tai vähimmäistason vaatimuksiin liittyvien asiakirjojen perusteella, että tarkastettavan tuen tukiehtoja ja vähimmäistason vaatimuksia on noudatettu. Talviaikainen asiakirjavalvonta tehdään 15 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla paikan päällä tehtävään valvontaan valituille maatiloille, ellei asiakirjoihin liittyviä tukiehtoja tai vähimmäistason vaatimuksia ole tarkastettu jo aikaisemmin paikan päällä tehtävässä valvonnassa kyseisen tukivuoden osalta. Lisäksi talviaikaiseen asiakirjavalvontaan voidaan valita otos muita maatiloja.

Tuenhakijan tulee toimittaa asiakirjat tarkastusta varten toimivaltaisen viranomaisen pyynnöstä annetussa määräajassa. Jos tuenhakija ei toimita tietoja määräajassa, tarkastuksessa todetaan laiminlyönti niiden tarkastukseen kuuluvien tukiehtojen ja vähimmäistason vaatimusten osalta, joista tuenhakija ei ole toimittanut tietoja.

##### 20 § Valvonnan tulos

Tuenhakijalle esitettävässä valvonnan tuloksessa on oltava erityisesti seuraavat tiedot:

1) tarkastuksen kohteena olleet tuet;

2) paikalla olleet henkilöt;

3) paikan päällä tehtävään valvontaan johtanut valinnan peruste;

4) tieto, onko paikan päällä tehtävästä valvonnasta ilmoitettu tuensaajalle ennakolta ja, jos valvonnasta on ilmoitettu, ilmoitusajankohta;

5) tarkastetut tukiehdot ja vähimmäisvaatimukset;

6) tarkastetut kasvulohkot ja mahdolliset pinta-alan määrittämiseen liittyvät tulokset;

7) valvonnassa tehdyt havainnot ja todetut laiminlyönnit.

### 5 luku. Pinta-alan määrittäminen

##### 21 § Tukeen oikeuttamaton pinta-ala

Hallinnollisessa tarkastuksessa, pinta-alamonitoroinnissa tai paikan päällä tehtävässä valvonnassa tarkastetaan tukeen oikeuttava pinta-ala. Haetun ja hyväksytyn pinta-alan välistä pinta-alaeroa aiheuttavat alat:

1) jotka eivät täytä maatalousmaan edellytyksiä;

2) joilla ei ole noudatettu maataloustoiminnan vaatimuksia;

3) jotka eivät ole tuenhakijan hallinnassa;

4) jotka on ilmoitettu tukihakemuksessa liian suurena;

5) joilla ei ole noudatettu tuen, toimenpiteen tai ympäristösopimuksen ehtoa tai vähimmäistason vaatimusta taikka hampun viljelyyn liittyvää ehtoa;

6) jotka ovat pinta-alamonitoroinnin tulosten mukaan virheellisiä;

7) joissa tukeen liittyvä pinta-alaa koskeva enimmäisrajoite ylittyy valvonnassa tai ristiintarkastuksessa todetun perusteella;

8) jotka eivät muuten kuin 1–7 kohdassa tarkoitetulla tavalla täytä tuen, toimenpiteen tai ympäristösopimuksen myöntämisen tai maksamisen ehtoja.

Jos kasvulohkolla todetaan muun kasvilajiryhmän kasvi kuin tuenhakijan tukihakemuksessa ilmoittama, kasvulohko hylätään niiden kasvilajiryhmien osalta, joissa havaittu kasvi ei ole tukikelpoinen. Jos pinta-alamonitoroinnin kasvintunnistuksen tulos ei tuenhakijan kuulemisen jälkeen vastaa tukihakemuksessa ilmoitettua tietoa, ala hylätään.

Ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(78/2023) 26 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78#sec_26)
                                     tarkoitetusta turvepeltojen nurmia koskevasta lohkokohtaisesta toimenpiteestä ei makseta ympäristökorvausta kasvulohkolle, jos viljavuustutkimus ei ole osoittanut peruslohkon maalajin olevan turvemaata. Mainitun asetuksen 24 §:ssä tarkoitetusta kiertotalouden edistämistä koskevasta lohkokohtaisesta toimenpiteestä ei makseta ympäristökorvausta lohkolle, jos mainitun asetuksen 24 §:n 6 momentissa tarkoitetut asiakirjat eivät vastaa ilmoitettuja tietoja tai korvauksen ehtoja tai asiakirjoja ei toimiteta. Mainitun asetuksen 30 §:ssä tarkoitetusta puutarhakasvien vaihtoehtoisia kasvinsuojelumenetelmiä koskevasta lohkokohtaisesta toimenpiteestä ei makseta ympäristökorvausta kasvulohkolle, jos toimenpiteeseen kuuluva ennakkosuunnitelma on todettu hallinnollisessa tarkastuksessa puutteelliseksi tai sitä ei toimiteta. Mainitun asetuksen 31 §:ssä tarkoitetusta lintupeltoja koskevasta lohkokohtaisesta toimenpiteestä ei makseta ympäristökorvausta lohkolle, jos hallinnollisessa tarkastuksessa vaadittavat asiakirjat eivät vastaa ilmoitettuja tietoja tai korvauksen ehtoja. Mainitun asetuksen 27 §:ssä tarkoitetusta valumavesien hallintaa koskevasta lohkokohtaisesta toimenpiteestä ei makseta ympäristökorvausta lohkolle, jos:

1) lohko ei sijaitse happamalla sulfaattimaalla;

2) se ei ole maalajiltaan turvetta;

3) toimenpidettä ei ole toteutettu alalla, jolla on toteutettu ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                        [(235/2015) 21 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/235#sec_21)
                                         tarkoitettua toimenpidettä; tai

4) ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                        [(78/2023) 27 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78#sec_27)
                                         3 momentissa tarkoitetut asiakirjat eivät vastaa ilmoitettuja tietoja tai korvauksen ehtoja tai asiakirjoja ei toimiteta.

Jos pinta-alojen yleisasetuksen 6 §:ssä tarkoitettuja kasvinviljelyyn liittyviä korjuu- ja markkinakelpoista satoa koskevia vaatimuksia ei ole noudatettu, kasvulohkosta maksettavaa tukea vähennetään 50 tai 100 prosenttia laiminlyönnin vakavuudesta ja laajuudesta riippuen.

Alat, joilla todetaan tukihakemuksessa ilmoittamatonta hamppua, hylätään.

Ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(78/2023) 41 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78#sec_41)
                                     tarkoitetusta maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskevasta ympäristösopimuksesta ja mainitun asetuksen 48 §:ssä tarkoitetusta kosteikkojen hoitoa koskevasta ympäristösopimuksesta ei makseta ympäristökorvausta kasvulohkosta, jos Euroopan unionin suorien ja osarahoitteisten pinta-alaperusteisten viljelijätukien haun aikana tai sen päättymisen jälkeen peruslohkon alaa on lisätty korjaamalla sen rajaa tavalla, joka ei vastaa toimeenpanolain 20 §:n 5 momentissa tarkoitetun hallinnollisen tarkastuksen tulosta.

Pinta-alaperusteisten tukien haun päättymisen jälkeen ilmoitetusta alasta ei makseta tukea toimenpiteestä, jos ala ei ole pinta-alaperusteisten tukien hakemukseen kohdistuneen pinta-alamonitoroinnin, hallinnollisen tarkastuksen tai paikalla tehtävän valvonnan perusteella toimenpiteestä maksettavaan tukeen oikeuttavaa pinta-alaa.

##### 22 § Perus- ja kasvulohkon pinta-alan määrittäminen

Tukeen oikeuttava pinta-ala voidaan määrittää kaikissa tukihakemuksen käsittelyn vaiheissa.

Perus- ja kasvulohkon pinta-ala määritetään, kun ilmakuvalta on erotettavissa alaa, joka ei ole maatalousmaata. Jos muuta kuin maatalousmaata oleva alue ei ole erotettavissa ilmakuvalla, perus- ja kasvulohkon pinta-alasta vähennetään 0,01 hehtaaria olevat ja sitä isommat alueet. Yksittäisiä alle 0,01 hehtaarin alueita ei lasketa yhteen. Pysyvät rakennelmat kuitenkin poistetaan perus- ja kasvulohkon alasta, vaikka niiden ala on alle 0,01 hehtaaria.

Kasvulohkon pinta-ala määritetään 2 momentissa tarkoitettujen tilanteiden lisäksi, jos paikkatietoperusteisessa hakemuksessa ilmoitettu kasvulohkon pinta-ala tai kasvulohkojen välinen rajaus on virheellinen. Ilmoitettu kasvulohko voidaan jakaa kahteen tai useampaan kasvulohkoon, jos valvonnassa todetaan, että maatalousmaata tai maataloustoimintaa koskevat edellytykset taikka muu haettuun tukeen liittyvä tukiehto tai vähimmäisvaatimus ei täyty tai kasvi ei ole ilmoitetun mukainen koko kasvulohkolla.

Perus- ja kasvulohkon pinta-alan määrittämisessä sovelletaan mitä pinta-alojen yleisasetuksen 20–25 §:ssä säädetään.

Perus- ja kasvulohkon pinta-alan mittaus tehdään karttaohjelmalla digitaalisesta kartta-aineistosta tai GPS-laitteella. Digitaalisella kartta-aineistolla tarkoitetaan peltolohkorekisterin digitoituja karttoja tai muuta ruokahallinnon tietovarannon ilmakuva- tai satelliittiaineistoa.

Mittalaitteen mittapoikkeamaa ei käytetä silloin, kun ilmoitetulla kasvulohkolla todetaan alaa, joka ei ole maatalousmaata tai jolla ei ole maataloustoimintaa kyseisenä vuonna. Muissa tapauksissa mittapoikkeamaa voidaan käyttää. Mittapoikkeamaa käytetään myös, kun peruslohkon pinta-alaa korjataan peltolohkorekisterin päivittämisen yhteydessä ilman tarkastuskäyntiä. Mittapoikkeama lasketaan mitatusta pinta-alasta. Mittapoikkeama voi olla enintään 1,0 metriä kerrottuna lohkon ympärysmitalla, mutta kuitenkin enintään yksi hehtaari.

### 6 luku. Tuen laskenta sekä vähennykset ja seuraamukset

##### 23 § Vähennysten ja seuraamusten laskentaperusteet

Pinta-alaan perustuvissa tukijärjestelmissä vähennykset ja seuraamukset lasketaan kasvilajiryhmittäin. Kasvilajiryhminä erotetaan toisistaan:

1) alat perustulotuessa;

2) alat uudelleenjakotulotuessa;

3) alat nuorten viljelijöiden tulotuessa;

4) alat ekojärjestelmätuessa toimenpiteittäin;

5) alat luonnonhaittakorvauksessa tukialueittain;

6) ympäristökorvauksessa, tärkkelysperuna- ja erikoiskasvipalkkioissa ja luonnonmukaisen tuotannon korvauksessa alat, joissa sovelletaan eri tukitasoa.

Jos pinta-alaan perustuvissa tukijärjestelmissä haettu pinta-ala ylittää kasvilajiryhmän hyväksytyn pinta-alan, tuen laskentaperusteena on kyseisen kasvilajiryhmän hyväksytty pinta-ala. Jos pinta-alaan perustuvissa tukijärjestelmissä jonkin kasvilajiryhmän hyväksytty pinta-ala on suurempi kuin haettu ala, tukea laskettaessa käytetään haettua pinta-alaa.

Jos haettu ala ylittää enimmäispinta-alan, jolle uudelleenjakotulotukea tai nuorten viljelijöiden tulotukea voidaan enintään myöntää, haettu ala rajataan kyseiseen enimmäispinta-alaan.

Jos tuen haetun kokonaispinta-alan ja tukeen hyväksytyn kokonaispinta-alan välinen erotus on enintään 0,10 hehtaaria, tuen laskennassa käytetään haettua pinta-alaa.

Tukiehtojen ja vähimmäistason laiminlyöntien vähennysprosentit lasketaan yhteen kasvilajiryhmittäin. Jos yhteenlaskettu vähennysprosentti kasvilajiryhmässä on yli 50 prosenttia, tukea ei makseta.

Jos luonnonhoitonurmia, viherlannoitusnurmia ja monimuotoisuuskasveja koskevista ekojärjestelmistä on haettu ekojärjestelmätukea enemmän kuin 25 prosentille tuenhakijan eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 13 §:ssä tarkoitetusta suorien tukien tukikelpoisesta alasta, 25 prosentin alasta maksetaan ensin monimuotoisuuskasveja koskevan ekojärjestelmän tuki, sen jälkeen viherlannoitusnurmia koskevan ekojärjestelmän tuki ja viimeisenä luonnonhoitonurmia koskevan ekojärjestelmän tuki.

##### 24 § Vähennykset ja seuraamukset tukeen oikeuttamattoman pinta-alan perusteella

Jos kasvilajiryhmän haetun ja hyväksytyn pinta-alan erotus suhteessa kasvilajiryhmän hyväksyttyyn pinta-alaan on:

1) enintään kolme prosenttia, mutta enintään kaksi hehtaaria, tuki maksetaan hyväksytyn pinta-alan perusteella;

2) yli kolme prosenttia tai yli kaksi hehtaaria mutta enintään 50 prosenttia, hyväksytyn pinta-alan mukaista tukea vähennetään 1,5-kertaisella pinta-alaerotuksen mukaisella prosenttiosuudella;

3) yli 50 prosenttia, hyväksytyn pinta-alan mukaista tukea vähennetään kaksinkertaisella pinta-alaerotuksen mukaisella prosenttiosuudella.

Tuen vähennys tehdään 1 momentin 3 kohdassa tarkoitetuissa tilanteissa täysimääräisenä, mutta kuitenkin siten, että se on enintään haettu pinta-ala kaksinkertaisena. Jos 1 momentin 3 kohdassa tarkoitettua seuraamusta ei saada kokonaisuudessaan vähennettyä kyseisen hakuvuoden tuesta, loppuosa vähennetään kolmen vuoden aikana maksettavista Euroopan unionin kokonaan tai osittain rahoittamista tuista.

Euroopan yhteisöjen taloudellisten etujen suojaamisesta annetun neuvoston asetuksen (EY, Euratom) N:o 2988/95 3 artiklaa sovelletaan aikaisempien vuosien pinta-alamonitoroinnin tuloksista riippumatta, jos toimivaltainen viranomainen toteaa maastohavaintojen perusteella, että ala ei ole maatalousmaata.

##### 24 a § Tukiehtojen laiminlyönnistä annettava huomautus

Valvonnassa havaitusta vähäisestä tukiehdon noudattamatta jättämisestä tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

##### 25 § Vähennys pinta-alaperusteisiin tukiin maatalousmaan ilmoittamatta jättämisen vuoksi

Jos tuenhakija ei ilmoita kaikkea hallinnassaan olevaa maatalousmaata ja ero haetun kokonaisalan ja haetun alan ja ilmoittamattomien peruslohkojen kokonaisalan summan välillä on yli kolme prosenttia haetusta pinta-alasta, tuenhakijalle pinta-alan perusteella maksettaviin tukiin sovelletaan enintään kolmen prosentin vähennystä riippuen laiminlyönnin vakavuudesta.

##### 26 § Ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen tukiehtojen laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen tukea vähennetään 20 prosenttia, jos ilmasto- ja ympäristösuunnitelmaa ei palauteta toimivaltaiselle viranomaiselle tai palautettu suunnitelma on olennaisesti puutteellinen.

Jos viljavuustutkimuksissa tai lohkokohtaisissa muistiinpanoissa todetaan laiminlyönti tai tukiehdon noudattamista ei voida todentaa puutteellisten asiakirjojen vuoksi, ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen korvausta vähennetään tukiehtokohtaisesti seuraavasti:

| Tukiehdon laiminlyönnin prosenttiosuus pinta-alasta, jota tukiehto koskee, % | Sovellettava vähennysprosentti, % |
| --- | --- |
| 5–19,99 | 10 |
| 20–39,99 | 20 |
| 40–59,99 | 30 |
| 60–79,99 | 40 |
| ≥80 | 50 |

Toimivaltainen viranomainen voi laiminlyönnin arvion perusteella alentaa tai korottaa 2 momentissa säädetyn seuraamusprosentin seuraavaan alempaan tai ylempään vähennysprosenttiin. Viljavuustutkimusten laiminlyönnissä ja lohkokohtaisten muistiinpanojen laiminlyönnissä sovellettavat vähennysprosentit määritetään erikseen ja lasketaan yhteen. Jos viljavuustutkimuksia tai lohkokohtaisia muistiinpanoja koskeva laiminlyönti koskee alle viittä prosenttia pinta-alasta, jota tukiehto koskee, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Jos ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen valinnaisissa toimenpiteissä todetaan laiminlyönti, tilakohtaisen toimenpiteen korvausta vähennetään 20 prosenttia. Vähennystä sovelletaan erikseen kunkin valinnaisen toimenpiteen osalta, jossa todetaan laiminlyönti. Jos ympäristökorvauksen tilakohtaisen toimenpiteen valinnaisessa toimenpiteessä on vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

##### 27 § Ympäristösopimusten tukiehtojen laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Jos ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(78/2023) 36 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78#sec_36)
                                     mukaiset lohkokohtaiset muistiinpanot puuttuvat kokonaan, maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskevan ympäristösopimuksen perusteella maksettavaan korvaukseen sovelletaan 25 prosentin vähennystä. Jos lohkokohtaisissa muistiinpanoissa on osittaisia laiminlyöntejä, vähennetään ympäristösopimuksen perusteella maksettavaa korvausta laiminlyönnin arvion perusteella 10 tai 20 prosenttia. Jos lohkokohtaisissa muistiinpanoissa on vähäinen laiminlyönti, voidaan antaa huomautus.

Jos vaadittuja hoitotoimenpiteitä ei ole toteutettu kosteikkojen hoitoa koskevan ympäristösopimuksen mukaisesti tai hoidosta ei ole pidetty kirjaa, ympäristösopimuksen perusteella maksettavaa korvausta vähennetään laiminlyönnin arvioinnin perusteella 20, 40, 60, 80 tai 100 prosenttia. Jos laiminlyönti on vähäinen, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Jos maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskevan ympäristösopimuksen toimenpiteen ehto ei täyty ja laiminlyöntiä ei voida kohdistaa lohkon pinta-alaan, ympäristösopimuksen perusteella maksettavaa korvausta vähennetään 20 prosenttia. Jos laiminlyöntiä ei voida kohdistaa lohkon pinta-alaan ja se on vähäinen, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

##### 28 § Ekojärjestelmätuen tukiehtojen laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Jos luonnonhoitonurmia, viherlannoitusnurmia tai monimuotoisuuskasveja koskevaan ekojärjestelmään sitoutunut tuenhakija ei ole tehnyt siemenseoksista viljelymuistiinpanoja tai viljelymuistiinpanot ovat puutteelliset, toimenpiteestä maksettavaa tukea vähennetään laiminlyönnin arvion perusteella viisi tai kymmenen prosenttia. Jos viljelymuistiinpanoissa on vähäinen puute, voidaan antaa huomautus.

*
                                        2 momentti on kumottu A:lla 
                                        [12.6.2025/309](#entryIntoForce_20250309).
                                    *

##### 29 § Luonnonmukaisen tuotannon korvauksen tukiehtojen laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Luonnonmukaisen tuotannon korvausta vähennetään 5–100 prosenttia, jos luonnonmukaisen tuotannon valvontajärjestelmän tuotantotarkastuksessa on todettu poikkeamia. Jos laiminlyönti on vähäinen eikä se vaikuta korvauksen tavoitteiden saavuttamiseen, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Jos luonnonmukaisesti viljeltävien myyntikasvien pinta-alavaatimusta ei ole noudatettu, luonnonmukaisen tuotannon korvausta vähennetään prosenttiosuudella, joka on myyntikasvien puuttuva prosenttiosuus 1,5-kertaisena. Jos myyntikasvien puuttuva prosenttiosuus on alle viisi prosenttia, sovelletaan viiden prosentin vähennystä. Jos luonnonmukaisesti viljeltävän myyntikasvin alalle ei ole perustettu kasvustoa riittävällä siemen- tai taimimäärällä viimeistään 30 päivänä kesäkuuta tai alaan kohdistuu 21 §:n 4 momentissa tarkoitettu 100 prosentin vähennys, alaa ei hyväksytä luonnonmukaisesti viljeltävien myyntikasvien pinta-alavaatimusta täyttäväksi alaksi. Luonnonmukaisen tuotannon korvausta vähennetään 30 prosenttia, jos rehua ei toimiteta kotieläintuotantoa koskevan luomusitoumuksen tehneiden maatilojen karjan rehuksi kirjallisen sopimuksen mukaisesti joko suoraan tai luonnonmukaisen tuotannon valvontajärjestelmään kuuluvan välitysliikkeen kautta.

Luonnonmukaisen tuotannon korvausta vähennetään sitoumuskauden päättyessä 30 prosenttia, jos yhden päivän koulutusta tai suunnitelma-asetuksen 15 artiklan mukaista neuvontaa ei ole suoritettu vaaditussa ajassa.

##### 30 § Ympäristösitoumuksen, ympäristösopimuksen ja luonnonmukaisen tuotannon korvauksen vähimmäistason laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Ympäristösitoumuksen maatilakohtaisena vähimmäistason vaatimuksena on noudatettava, mitä säädetään:

1) Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                        [(1384/2022) 9, 10 ja 10 a §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1384#sec_9);

2) kasvinsuojeluaineista annetun lain 
                                        [(1563/2011) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1563#sec_4)
                                         1 momentin 7 kohdassa, 7 §:ssä, 12 §:n 2 momentissa, 14 §:n 1–4 momentissa ja 17 §:n 1 momentissa; ja

3) luonnonsuojelulain 
                                        [(9/2023) 64 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9#sec_64).

Ympäristösopimuksen maatilakohtaisena vähimmäistason vaatimuksena on noudatettava, mitä säädetään:

1) Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 12 §:ssä; ja

2) luonnonsuojelulain 64 §:ssä.

Muut kuin 1 momentissa tarkoitetut ympäristökorvauksen vähimmäistason vaatimukset ovat lohkokohtaisia vaatimuksia. Lohkokohtaisen vaatimuksen laiminlyöntiin sovelletaan 24 §:n mukaisia vähennyksiä ja seuraamuksia. Jos lohkokohtaisen vähimmäistason vaatimuksen noudattamisessa todetaan vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Luonnonmukaisen tuotannon korvauksen maatilakohtaisena vähimmäistason vaatimuksena on noudatettava, mitä säädetään eräiden maa- ja puutarhataloudesta peräisin olevien päästöjen rajoittamisesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(1250/2014) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1250#sec_5), 7 §:n 1 ja 5–8 momentissa, 8, 11, 12, 15 ja 16 §:ssä sekä kasvinsuojeluaineista annetun lain 4 §:n 1 momentin 7 kohdassa. Muut kuin edellä tarkoitetut luonnonmukaisen tuotannon korvauksen vähimmäistason vaatimukset ovat lohkokohtaisia vaatimuksia. Lohkokohtaisen vaatimuksen laiminlyöntiin sovelletaan 24 §:n mukaisia vähennyksiä ja seuraamuksia. Jos lohkokohtaisen vähimmäistason vaatimuksen noudattamisessa todetaan vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Jos ympäristösitoumuksen, ympäristösopimuksen tai luonnonmukaisen tuotannon korvauksen vähimmäistason maatilakohtaista vaatimusta on laiminlyöty, sovelletaan laiminlyönnin arvion perusteella 10, 20, 30, 40 tai 50 prosentin vähennystä kutakin laiminlyötyä vähimmäistason vaatimusta kohden. Jos ympäristösitoumuksen, ympäristösopimuksen tai luonnonmukaisen tuotannon korvauksen vähimmäistason vaatimuksen noudattamisessa todetaan vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

Jos luonnonmukaista kotieläintuotantoa koskevaa vähimmäistason vaatimusta ei ole noudatettu, arvioidaan noudattamatta jättämisen vakavuus, laajuus ja pysyvyys ja näistä korkein arvio määrittää sovellettavan vähennyksen. Luonnonmukaisesta kotieläintuotannosta maksettavaa korvausta vähennetään vähimmäistason laiminlyönnin perusteella 20, 30, 40 tai 50 prosenttia. Jos laiminlyönnin arvion perusteella tuen vähennys on yli 50 prosenttia, luonnonmukaisen kotieläintuotannon korvausta ei makseta. Jos luonnonmukaista kotieläintuotantoa koskevan vähimmäistason vaatimuksen noudattamisessa todetaan vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

##### 31 § Ekojärjestelmätuen vähimmäistason laiminlyönnistä aiheutuvat vähennykset ja seuraamukset

Jos luonnonhoitonurmia, viherlannoitusnurmia tai monimuotoisuuskasveja koskevan ekojärjestelmän vähimmäistason vaatimuksena olevaa eräiden maa- ja puutarhataloudesta peräisin olevien päästöjen rajoittamisesta annetun valtioneuvoston asetuksen 10 §:n 7 momenttia tai maataloudesta peräisin olevien nitraattien vesiin pääsyn rajoittamisesta annetun Ahvenanmaan maakunnan hallituksen päätöksen (Ålands författningssamling 2016:41) 6 §:n 8 momenttia ei ole noudatettu, kasvulohkon ala hylätään ja ala lasketaan mukaan pinta-alan erotukseen.

Jos tuenhakija ei ole noudattanut Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 9 §:ssä säädettyä talviaikaista kasvipeitettä koskevan ekojärjestelmän vähimmäistason vaatimusta, talviaikaisen kasvipeitteen toimenpiteen tukea vähennetään 20 prosenttia. Jos vähimmäistason vaatimuksen noudattamisessa todetaan vähäinen laiminlyönti, tuenhakijalle voidaan antaa huomautus.

##### 32 § Toistuvuus tukiehtojen ja vähimmäistason vaatimusten laiminlyönnissä

Edellä 26–31 §:ssä tarkoitettu tukiehdon tai vähimmäistason vaatimuksen laiminlyönti on toistuva, jos samaa tukiehtoa tai vähimmäistason vaatimusta koskeva laiminlyönti toistuu kolmen kalenterivuoden aikana. Ympäristökorvauksen tilakohtaiseen toimenpiteeseen kuuluvan valinnaisen toimenpiteen laiminlyönti katsotaan toistuvaksi, jos kolmen kalenterivuoden aikana missä tahansa valinnaisessa toimenpiteessä on todettu laiminlyönti.

Toistuvassa laiminlyönnissä laiminlyönnin arvion mukainen vähennys tukeen tehdään kaksinkertaisena. Tuenhakijalle ei voida antaa huomautusta toistuvasta laiminlyönnistä vaan tällöin on sovellettava vähintään 26–31 §:n mukaista alinta prosenttiperusteista vähennystä tukeen. Jos toistuva laiminlyönti koskee puuttuvaa asiakirjaa, jota ei toimiteta toimivaltaiselle viranomaiselle, tukeen on tehtävä aikaisemmin sovellettu prosenttiperusteinen vähennys kaksinkertaisena.

### 7 luku. Erinäiset säännökset

##### 33 § Maatalouden geenivarojen säilyttämistä koskevien sopimusten valvonta

Alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskevista ympäristösopimuksista valvotaan paikan päällä vähintään yksi sopimus vuosittain. Alkuperäiskasvien varmuuskokoelmia tai alkuperäisrotujen perimän säilytystä koskevat sopimukset valvotaan paikan päällä kerran sopimuskauden aikana.

##### 34 § Vähennykset ja seuraamukset alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskevissa ympäristösopimuksissa

Jos ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(78/2023) 52 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78#sec_52)
                                     mukaiset muistiinpanot alkuperäiskasvilajikkeen ylläpidosta puuttuvat kokonaan, alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskevan ympäristösopimuksen perusteella kyseisestä ylläpidettävästä kasvilajikkeesta maksettavaan korvaukseen sovelletaan 25 prosentin vähennystä. Jos edellä tarkoitetuissa muistiinpanoissa on osittaisia puutteita, ympäristösopimuksen perusteella kyseisestä ylläpidettävästä alkuperäiskasvilajikkeesta maksettavaa korvausta vähennetään laiminlyönnin arvion perusteella 10 tai 20 prosenttia. Jos muistiinpanoissa on vähäinen puute, voidaan antaa huomautus.

Jos maatilalla ei ole tarpeellista määrää alkuperäiskasvilajikkeen siementä eikä siihen ole erityistä syytä, alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskevan ympäristösopimuksen perusteella maksettavaa korvausta vähennetään laiminlyönnin arvion perusteella 50–100 prosenttia sen alkuperäiskasvilajikkeen osalta, jota laiminlyönti koskee. Jos valvonnassa havaitaan tietyn alkuperäiskasvilajikkeen ylläpidossa useampi laiminlyönti, seuraamusprosentit lasketaan yhteen.  Jos maatilalla ei ole lainkaan alkuperäiskasvilajikkeen siementä, korvausta ei makseta kyseisestä ylläpidettävästä alkuperäiskasvilajikkeesta.

### 8 luku. Voimaantulo

##### 35 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä helmikuuta 2023.
