---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kyttyrälohen pyytämistä Tenojoen vesistössä koskevasta ilmoittamisesta ja raportoinnista vuonna 2023"
identifier: "2023-832"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-05-24"
last_updated: "2023-05-25"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230832"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/832/ajantasa"
entry_into_force: "2023-05-25"
citation: "832/2023"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kyttyrälohen pyytämistä Tenojoen vesistössä koskevasta ilmoittamisesta ja raportoinnista vuonna 2023

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään lohenkalastuksen määräaikaisesta kieltämisestä Tenojoen vesistössä annetun lain 
                    [(342/2023) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/342#sec_4)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 § Hankeilmoituksen sisältö

Hankeilmoitus tehdään Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen lomakkeella. Sen lisäksi, mitä lohenkalastuksen määräaikaisesta kieltämisestä Tenojoen vesistössä annetun lain 
                                [(342/2023) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/342#sec_4)
                                 1 momentissa säädetään, ilmoituksessa on mainittava:

1) hankkeesta vastaavan nimi, yhteystiedot ja kalastukseen oikeuttava lupa;

2) hankkeeseen osallistuvien nimet;

3) hankkeessa käytettävät pyydykset ja pyyntimenetelmät;

4) hankkeen sijainti;

5) hankkeen toteuttamisen ajankohta.

Ilmoituksen tulee sisältää lisäksi tieto muista hankkeen sijaintialueelle suunnitelluista vastaavista hankkeista, jotka ovat hankkeesta vastaavan tiedossa.

##### 2 § Hankeilmoituksen käsittely

Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen on ilmoitettava hankeilmoituksen vastaanottamisesta hankkeesta vastaavalle.

Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus voi hylätä hankkeen, jos hankkeen:

1) pyyntiaika poikkeaa kyttyrälohen kutuvaellusajasta tai hanke ei voi kohdistua kyttyräloheen kyttyrälohien nousumäärien ollessa hyvin pieniä;

2) yhteydessä on otettu saaliiksi lohta;

3) yhteydessä lohen sivusaalis on huomattava;

4) toteuttamisessa ei noudateta viranomaisen kehotusta hankeilmoituksen täydentämisestä;

5) toteuttaminen poikkeaa merkittävästi hankeilmoituksessa annetuista tiedoista.

##### 3 § Hankkeesta ilmoittamisen määräaika

Kyttyrälohen pyytämiseen ryhtyvän on ilmoitettava hankkeesta Lapin elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskukselle viimeistään 19 päivänä kesäkuuta 2023.

Poiketen siitä, mitä 1 momentissa säädetään, kyttyrälohen pyytämiseen ryhtyvä voi perustellusta syystä jättää hankeilmoituksen Lapin elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskukselle viimeistään kaksi viikkoa ennen hankkeen aloittamista.

##### 4 § Hankkeesta raportointi

Hankkeesta vastaavan on toimitettava raportti hankkeesta kuukauden kuluttua hankkeen päättymisestä Lapin elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskukselle.

Raportissa on eriteltävä toteutuneet pyyntipäivät ja päivittäin saaliiksi jääneiden kyttyrälohien sekä sivusaaliiksi jääneiden ja vapautettujen lohien määrä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä toukokuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2023.
