---
title: "Valtioneuvoston asetus elintarvikemarkkinavaltuutetun toimistosta"
identifier: "2023-214"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-02-16"
last_updated: "2023-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230214"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/214/ajantasa"
entry_into_force: "2023-03-01"
citation: "214/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus elintarvikemarkkinavaltuutetun toimistosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään elintarvikemarkkinalain 
                    [(1121/2018) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1121#sec_6)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 116/2021:

##### 1 § Esittelijöiden erityiset kelpoisuusvaatimukset

Elintarvikemarkkinavaltuutetun toimistossa on oltava tarpeellinen määrä esittelijöitä, joilla on muu oikeustieteen ylempi korkeakoulututkinto kuin kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisterin tutkinto.

Vaihtoehtoisesti esittelijällä voi kuitenkin olla muu ylempi korkeakoulututkinto, jos hänellä on riittävä perehtyneisyys elintarvikeketjun toimintaan.

##### 2 § Päätöksentekomenettely

Elintarvikemarkkinalain 
                                [(1121/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1121)
                                 mukaiset päätökset ja esitykset seuraamusmaksun määräämisestä ratkaisee elintarvikemarkkinavaltuutettu esittelystä. Päätöksentekoon tulee osallistua joko esittelijänä tai ratkaisijana vähintään yksi 1 §:n 1 momentissa tarkoitetun tutkinnon suorittanut henkilö.

##### 3 § Asioiden käsittely

Elintarvikemarkkinavaltuutetun toimistossa käsiteltävien asioiden tarkemmasta käsittelytavasta määrätään elintarvikemarkkinavaltuutetun hyväksymässä työjärjestyksessä.

##### 4 § Hallinnolliset palvelut

Ruokaviraston järjestämistä hallinnollisista palveluista sovitaan tarkemmin vuosittain elintarvikemarkkinavaltuutetun ja Ruokaviraston välisessä sopimuksessa.

##### 5 § Yhteistyö ja tietojenvaihto

Elintarvikemarkkinavaltuutetun tulee tehdä hyvän kauppatavan vastaisista käytännöistä yritysten välisissä suhteissa maataloustuote- ja elintarvikeketjussa annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin (EU) 2019/633, jäljempänä 
                                *kauppatapadirektiivi*, 8 artiklan mukaisesti yhteistyötä komission ja muiden jäsenvaltioiden valvontaviranomaisten kanssa sekä osallistua mainitun artiklan vaatimusten mukaiseen tietojenvaihtoon.

##### 6 § Yleishallintoa, taloushallintoa ja henkilöstöhallintoa koskevat vaatimukset

Elintarvikemarkkinavaltuutetun tulee toimiston toiminnassa noudattaa toiminnan ja talouden suunnittelussa ja raportoinnissa sekä toimiston yleishallinnon, taloushallinnon ja henkilöstöhallinnon hoitamisessa Ruokaviraston ohjeita ja aikatauluja.

Elintarvikemarkkinavaltuutettu laatii maa- ja metsätalousministeriölle toimitettavan toimintasuunnitelman kunkin toimintavuoden tammikuun loppuun mennessä.

Elintarvikemarkkinavaltuutettu laatii maa- ja metsätalousministeriölle toimitettavan vuosittaisen toimintakertomuksen. Kertomukseen on sisällytettävä kauppatapadirektiivin 10 artiklan 1 kohdassa säädetyt raportointivelvoitteet.

Elintarvikemarkkinavaltuutettu voi tehdä ehdotuksia käytössään olevan määrärahan suuruudesta Ruokaviraston talousarvio- ja kehysvalmistelun yhteydessä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2023.
