---
title: "Valtioneuvoston asetus hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista"
identifier: "2023-976"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-10-26"
last_updated: "2023-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230976"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/976/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "976/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista annetun lain 
                    [(331/2023) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/331#sec_4)
                     2 momentin ja valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan myönnettäessä hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista annetun lain 
                                [(331/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/331)
                                 mukaista harkinnanvaraista avustusta hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen.

##### 2 § Keskusjärjestöille myönnettävien avustusten käyttötarkoitukset

Raviurheilu-, hevoskasvatus- ja ratsastusurheilujärjestöjen keskusjärjestöille voidaan myöntää avustusta:

1) neuvontaan, koulutukseen ja kehittämistoimintaan, ohjaamiseen, valvontaan sekä kansainväliseen kilpailutoimintaan;

2) hevoskilpailujen palkintotukeen;

3) hevoskasvatuksen ja -urheilun edistämiseen;

4) hevoskilpailujen kehittämiseen ja valvontaan;

5) hevoskilpailuissa hevosten suorituskykyyn keinotekoisesti vaikuttavien lääkeaineiden sekä niitä vastaavien aineiden ja valmisteiden käytön valvontaan sekä muuhun hevosten hyvinvointia edistävään toimintaan;

6) hevoskilpailuissa tarvittavien kalustojen, koneiden ja laitteiden hankintaan, rakentamiseen, perusparantamiseen ja kunnossapitoon.

##### 3 § Jäsenyhteisölle myönnettävien avustusten käyttötarkoitukset

Edellä 2 §:ssä tarkoitettujen keskusjärjestöjen jäsenyhteisöille voidaan myöntää avustusta:

1) neuvontaan, koulutukseen ja kehittämistoimintaan;

2) hevosklinikan rakennusten rakentamiseen ja perusparantamiseen sekä klinikan päivystyksen järjestämiseen;

3) raviradan toiminnan johtamiseen ja raviurheilun edistämiseen;

4) hevoskilpailujen järjestämiseen, kehittämiseen, valvontaan ja palkintotukeen;

5) hevoskilpailuissa hevosten suorituskykyyn keinotekoisesti vaikuttavien lääkeaineiden sekä niitä vastaavien aineiden ja valmisteiden käytön valvontaan;

6) hevosurheilutoiminnassa tarvittavan maa-alueen hankintaan, radan ja muiden alueiden sekä rakennusten rakentamiseen ja perusparantamiseen sekä kalustojen, koneiden ja laitteiden hankintaan, kunnossapitoon ja vuokrauskustannuksiin.

##### 4 § Kunnalle myönnettävien avustusten käyttötarkoitukset

Kunnalle voidaan myöntää avustusta:

1) raviradan rakentamiseen;

2) raviurheilutoiminnassa tarvittavan muun alueen kuin raviradan rakentamiseen;

3) raveissa tarvittavien rakennusten rakentamiseen ja perusparantamiseen.

##### 5 § Avustuksen hakeminen

Avustusta haetaan sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa maa- ja metsätalousministeriön ilmoittamana ajankohtana.

Hakemuksessa on ilmoittava hakijan nimi, kotipaikka ja yhteystiedot. Hakemuksessa tulee ilmoittaa avustuksen käyttötarkoitus, haettava avustuksen määrä, avustuksen käyttö- ja jakoperusteet sekä hakemusvuotta koskeva toimintasuunnitelma ja talousarvio. Jos avustusta haetaan vain osaan toiminnasta, toimintasuunnitelma ja talousarvio tulee laatia siten, että niissä esitetään selkeästi erikseen se toiminta, johon avustus on tarkoitus käyttää. Lisäksi hakijan tulee antaa selvitys muista samaa tarkoitusta varten saaduista ja haetuista avustuksista ja tuista. Hakiessaan 3 §:ssä tarkoitettua avustusta jäsenyhteisön tulee liittää hakemukseen keskusjärjestön lausunto.

Erityisavustusta haettaessa on lisäksi ilmoitettava avustuskohteen yksilöity kustannusarvio. Kunnan tekemään hakemukseen tulee liittää ote hyväksytystä talousarviosta kohteen osalta.

##### 6 § Avustuksen myöntämisen rajoitukset

Tukea ei myönnetä tiettyjen tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi perussopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetun komission asetuksen (EU) N:o 651/2014 2 artiklan 18 kohdassa ja suuntaviivoista valtiontuesta rahoitusalan ulkopuolisten vaikeuksissa olevien yritysten pelastamiseen ja rakenneuudistukseen annetuissa Euroopan komission tiedonannossa (2014/C 249/01) tarkoitettulle vaikeuksissa olevalle yritykselle.

Tukea ei myönnetä eikä myönnettyä tukea makseta, jos tuen hakija ei ole noudattanut eräiden valtion tukea koskevien Euroopan unionin säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                [(300/2001) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/300#sec_1)
                                 tarkoitettua tuen takaisinperintäpäätöstä tai Euroopan unionin maaseutu-, rakenne- ja investointirahastojen tuen takaisinperintäpäätöstä.

##### 7 § Avustuksen käyttäminen

Yleisavustus on käytettävä sen kalenterivuoden aikana, jolloin se on myönnetty.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen käytettävästä osuudesta Veikkaus Oy:n tuotosta ja muista valtion talousarviossa tähän tarkoitukseen osoitettavista määrärahoista annettu asetus 
                                [(14/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/14)
                                .
