---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen museot – Museoliitto 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2023-872"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-06-15"
last_updated: "2023-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230872"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/872/ajantasa"
entry_into_force: "2023-06-19"
citation: "872/2023"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen museot – Museoliitto 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2023 julkaistaan Suomen museot – Museoliitto 100 vuotta -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen keskellä on m-kirjan. M-kirjaimesta alkaa keskustasta kohti reunoja spiraalina kasvava tyylitelty kasviornamentti, joka kiertää myötäpäivään. Spiraali muodostuu sydämen muotoisista lehdistä. Teksti ja vuosiluku SUOMI FINLAND 2023 kiertää rahan kehällä ylhäällä. Taiteilijan sukunimen alkukirjain K on rahan kehällä keskellä oikealla ja sen yläpuolella on Liettuan rahapajan tunnus.

Rahan arvopuolella on hirvieläimen pää. Hirvieläimen sarvet rakentuvat seisovan ihmisjoukon ääriviivoista. Teksti SUOMEN MUSEOT FINLANDS MUSEER kiertää rahan kehällä ylhäällä ja oikealla. Arvomerkintä 20 € on rahan kehällä keskellä alhaalla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 19 päivänä kesäkuuta 2023.
