---
title: "Laki Euroopan unionin hiilirajamekanismia koskevan asetuksen toimeenpanosta"
identifier: "2023-1288"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2023-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231288"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1288/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1288/2023"
amendments_count: "1"
---
# Laki Euroopan unionin hiilirajamekanismia koskevan asetuksen toimeenpanosta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa säädetään hiilidioksidipäästöjen säätömekanismin perustamisesta rajalle annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2023/956, jäljempänä 
                                *hiilirajamekanismiasetus*, toimeenpanosta.

##### 2 § Viranomaisten tehtävät

Työ- ja elinkeinoministeriö vastaa hiilirajamekanismiasetuksen kansallisen toimeenpanon ohjauksesta ja kehittämisestä.

Tulli on hiilirajamekanismiasetuksen 11 artiklan 1 kohdassa tarkoitettu toimivaltainen viranomainen.

##### 3 § Tiedonsaantioikeus

Tullilla on oikeus salassapitosäännösten estämättä saada hiilirajamekanismiasetuksen mukaisen valvonnan suorittamiseksi välttämättömät tiedot niiltä, joita hiilirajamekanismiasetuksen mukaiset velvoitteet koskevat.

##### 4 § Virhemaksu

Tulli voi määrätä virhemaksun sille, joka ei noudata hiilirajamekanismiasetuksen 35 artiklassa säädettyä raportointivelvoitetta. Rajalle perustettua hiilidioksidipäästöjen säätömekanismia koskeviin siirtymäkauden raportointivelvoitteisiin liittyvistä Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2023/956 soveltamissäännöistä annetussa komission täytäntöönpanoasetuksessa (EU) 2023/1773 säädetään virhemaksun määräämisestä.

Virhemaksu määrätään maksettavaksi valtiolle, ja se on täytäntöönpanokelpoinen, kun päätös siitä on tullut lainvoimaiseksi. Virhemaksun perintään sovelletaan, mitä tullilaissa 
                                [(304/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/304)
                                 säädetään tullivelan perinnästä.

##### 5 § Muutoksenhaku

Tullin päätökseen saa vaatia oikaisua. Oikaisuvaatimuksesta säädetään hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434).

Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen sovelletaan tullilakia.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024.
