---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Sosiaali- ja terveyspalvelut kansalaisten hyvinvoinnin turvaajina -juhlarahasta"
identifier: "2023-231"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-02-20"
last_updated: "2023-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230231"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/231/ajantasa"
entry_into_force: "2023-02-23"
citation: "231/2023"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Sosiaali- ja terveyspalvelut kansalaisten hyvinvoinnin turvaajina -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2023 julkaistaan Sosiaali- ja terveyspalvelut kansalaisten hyvinvoinnin turvaajina -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain V sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen oikealla puoliskolla on yksinkertaistettu kuva Suomen kartasta. Kartta rakentuu lankamaisesta kuviosta ja Ahvenanmaata edustavasta pienestä täplämuodosta. Teksti HYVINVOINTI VÄLFÄRD kiertää rahan kehällä vasemmalla. Vuosiluku 2023 on rahan horisontaalisella keskiviivalla.

Rahan arvopuolella on abstrahoitu kuva hymyilevistä kasvoista. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä ylhäällä. Arvomerkintä 20 € on rahan kehällä keskellä oikealla. Rahan kehällä oikealla arvomerkinnän alla ovat Liettuan rahapajan tunnus ja taiteilijan sukunimen alkukirjain V.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 23 päivänä helmikuuta 2023.
