---
title: "Valtioneuvoston asetus sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2024"
identifier: "2023-1026"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-11-20"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231026"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1026/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1026/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2024

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sairausvakuutuslain 
                    [(1224/2004) 18 luvun 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_18__sec_23)
                     2 momentin ja 24 §:n 4 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat, ensin mainittu laissa 535/2019 ja viimeksi mainittu laissa 1342/2016:

##### 1 § Sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun maksuprosentti

Vakuutetulta vuonna 2024 perittävä sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksu on 0,51 prosenttia kunnallisverotuksessa verotettavasta ansiotulosta ja muusta sairausvakuutuslain 
                                [(1224/2004) 18 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_18)
                                 14, 16–19 ja 19 a §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta.

Jos vakuutettu saa muuta kuin sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitettua ansiotuloa, häneltä peritään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksua 1,48 prosenttia.

##### 2 § Sairausvakuutuksen päivärahamaksun maksuprosentti

Palkansaajalta ja yrittäjältä vuonna 2024 perittävä sairausvakuutuksen päivärahamaksu on 1,01 prosenttia palkka- ja yrittäjätulosta, sekä muusta sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta, jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä on vähintään 16 499 euroa. Päivärahamaksu peritään tällöin myös mainitun tulorajan alittavasta tulon osasta. Jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä alittaa 16 499 euroa, päivärahamaksua ei peritä.

Yrittäjältä vuonna 2024 perittävä yrittäjän lisärahoitusosuus on 0,22 prosenttia yrittäjän eläkelaissa 
                                [(1272/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1272)
                                 tarkoitetun vakuutuksen mukaisesta työtulosta.

##### 3 § Työnantajan sairausvakuutusmaksun maksuprosentti

Työnantajan vuonna 2024 maksama työnantajan sairausvakuutusmaksu on 1,16 prosenttia työnantajan sairausvakuutusmaksusta annetun lain 
                                [(771/2016) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/771#sec_5)
                                 tarkoitetusta palkasta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2024.

Tämän asetuksen 1 §:ää sovelletaan vuodelta 2024 perittävään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksuun.

Tämän asetuksen 2 ja 3 §:ää sovelletaan maksuihin, jotka perustuvat vuonna 2024 maksettavaan palkkaan tai vahvistettuun yrittäjän työtuloon.
