---
title: "Laki hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista"
identifier: "2023-331"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230331"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/331/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "331/2023"
---
# Laki hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen myönnettävistä avustuksista

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä lakia sovelletaan myönnettäessä harkinnanvaraista avustusta hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen.

##### 2 § Rahoitus

Avustusta voidaan myöntää valtion talousarviossa tähän tarkoitukseen osoitetun määrärahan puitteissa.

Valtion talousarviossa tämän lain mukaisiin tarkoituksiin osoitetusta määrärahasta osoitetaan vähintään 95 prosenttia raviurheilu- ja hevoskasvatustoimintaan.

##### 3 § Avustuksen saaja

Avustusta voidaan myöntää raviurheilu-, hevoskasvatus- ja ratsastusurheilujärjestöjen keskusjärjestöille ja näiden jäsenyhteisölle sekä kunnalle.

##### 4 § Avustettava toiminta

Avustusta voidaan myöntää hevoskilpailuihin ja niiden järjestämiseen liittyvään toimintaan, hevoskasvatuksen edistämiseen, hevosalan kehittämiseen, neuvontaan ja koulutukseen. Avustusta voidaan lisäksi myöntää hevosurheilutoiminnassa tarvittavan maa-alueen hankintaan, radan ja muiden alueiden sekä rakennusten rakentamiseen ja perusparantamiseen, kalustojen, koneiden ja laitteiden hankintaan, kunnossapitoon ja vuokrauskustannuksiin.

Valtioneuvoston asetuksella voidaan antaa tarkempia säännöksiä avustettavasta toiminnasta, avustuskohteista, avustuksen saamisen edellytyksistä, hyväksyttävistä kustannuksista ja avustuksen enimmäismäärästä.

##### 5 § Valtionavustuslain soveltaminen

Tässä laissa tarkoitettuun avustukseen sovelletaan lisäksi valtionavustuslakia 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688)
                                .

Poiketen siitä, mitä valtionavustuslaissa säädetään, valtionavustuslain 7 §:n 3 momentissa tarkoitettua sopimusta ei tarvitse tehdä, jos hevosten kasvatuksen edistämiseen kohdistuvaa tukea myönnetään keskusjärjestön kautta hevosen omistajalle.

Maa- ja metsätalousministeriö toimii valtionavustuslaissa tarkoitettuna valtionapuviranomaisena.

##### 6 § Valtiontukisääntöjen soveltaminen

Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 artiklassa tarkoitettuna valtiontukena myönnettävän avustuksen edellytyksistä ja rajoituksista säädetään Euroopan unionin lainsäädännössä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024.
