---
title: "Laki rakentamisen suunnittelu- tai työnjohtotehtävissä toimivien pätevyyden osoittamisesta"
identifier: "2023-812"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230812"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/812/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "812/2023"
---
# Laki rakentamisen suunnittelu- tai työnjohtotehtävissä toimivien pätevyyden osoittamisesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä laissa säädetään menettelyistä, joilla rakentamisen suunnittelu- ja työnjohtotehtäviin vaadittava pätevyys osoitetaan silloin, kun edellytyksenä on ympäristöministeriön valtuuttaman toimielimen antama todistus pätevyydestä.

Laissa on säännökset ammattipätevyyden tunnustamisesta annetussa laissa 
                                [(1384/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1384)
                                 tarkoitettujen ulkomaisten tutkintojen vastaavuuden toteamisesta rakentamisen toimialalla silloin, kun edellytyksenä on ympäristöministeriön valtuuttaman toimielimen antama todistus pätevyydestä.

##### 2 § Valtuutettu toimielin

Ympäristöministeriö voi valtuuttaa hakemuksesta Suomessa rekisteröidyn yrityksen tai yhteisön myöntämään luonnolliselle henkilölle rakentamislaissa 
                                [(751/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/751)
                                 tarkoitetun todistuksen tämän pätevyydestä rakentamisen suunnittelu- tai työnjohtotehtäviin (*valtuutettu toimielin*).

Valtuutus voidaan rajata hakemuksessa esitettyä todistusten myöntämistä suppeammaksi. Päätökseen voidaan liittää ehtoja hyvän hallinnon ja luonnollisten henkilöiden suojelusta henkilötietojen käsittelyssä sekä näiden tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direktiivin 95/46/EY kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2016/679 (yleinen tietosuoja-asetus) vaatimusten täyttämiseksi.

Valtuutetulla toimielimellä tulee olla:

1) koulutukseltaan ja kokemukseltaan pätevä henkilökunta siltä suunnittelualalta tai työnjohtotehtävän alalta, jota hakemus koskee;

2) tekniset, hallinnolliset ja taloudelliset edellytykset tehtävän hoitamiseen;

3) laatujärjestelmä, jolla voidaan varmistaa todistuksen valmistelun ja myöntämisen perusteiden hyvän hallinnon ja hallinnon yleissäännösten mukaisuus.

Valtuutetun toimielimen tulee olla riippumaton. Toimielin ja sen palveluksessa olevat henkilöt eivät saa harjoittaa rakennusten suunnittelua, osallistua rakentamisen työjohtotehtäviin eivätkä osallistua toimintaa harjoittavan järjestön päätöksentekoon.

##### 3 § Hakemus toimielimeksi

Hakemuksessa valtuutetuksi toimielimeksi on määriteltävä, mitä rakentamislaissa tarkoitettuja suunnittelutehtäviä ja työnjohtotehtäviä varten valtuutusta haetaan.

Hakijan on esitettävä tiedot:

1) riippumattomuudestaan;

2) tehtävän hoitamiseen tarvittavasta henkilöstöstä ja heidän pätevyydestään;

3) laatujärjestelmästä ja päätöksentekomenettelystä;

4) taloudellisista edellytyksistä;

5) voimassa olevasta vastuuvakuutuksesta tai siihen rinnastettavasta järjestelystä.

##### 4 § Valvonta

Valtuutetun toimielimen toimintaa valvoo ympäristöministeriö.

Toimielimen on valvontaa varten toimitettava ympäristöministeriölle vuosittain:

1) yrityksen tai yhteisön vuosikertomus, jossa on eritelty tämän lain mukainen toiminta;

2) selvitys vuoden aikana myönnetyistä pätevyystodistuksista liitteineen;

3) selvitys tämän lain perusteella perityistä maksuista;

4) suunnitelmat toiminnan kehittämiseksi sekä siihen liittyvät kustannukset.

Ympäristöministeriö voi toiminnan valvomiseksi pyytää perustellusta syystä toimielimeltä muita selvityksiä.

##### 5 § Rakentamisen ulkomaisten tutkintojen vastaavuuden toteaminen

Ympäristöministeriö päättää ulkomailla hankitun ammattipätevyyden tunnustamisesta rakennusalan tehtäviin siten kuin ammattipätevyyden tunnustamisesta annetussa laissa säädetään silloin, kun edellytyksenä on ympäristöministeriön valtuuttaman toimielimen antama todistus pätevyydestä.

Ympäristöministeriö voi valtuuttaa valtuutetun toimielimen antamaan 1 momentissa tarkoitetun todistuksen ulkomaisen tutkinnon vastaavuudesta osana pätevyystodistuksen myöntämistä.

##### 6 § Virkavastuu

Valtuutetun toimielimen toimihenkilöön ja asiantuntijaan sovelletaan rikosoikeudellista virkavastuuta koskevia säännöksiä heidän hoitaessa tämän lain mukaisia tehtäviä. Vahingonkorvausvastuusta säädetään vahingonkorvauslaissa 
                                [(412/1974)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1974/412).

##### 7 § Varoitus ja toiminnan keskeyttäminen

Ympäristöministeriö voi antaa kirjallisen varoituksen ja keskeyttää valtuutetun toimielimen toiminnan harjoittamisen kolmeksi kuukaudeksi, ellei puutetta varoituksesta huolimatta korjata, jos:

1) toiminnassa ei noudateta tämän lain tai sen nojalla annettuja säännöksiä;

2) todistusten myöntämistä ei ole suoritettu hyvän hallinnon mukaisesti;

3) valtuutettu toimielin on rikkonut valtuutuspäätöksessä asetettuja ehtoja.

##### 8 § Valtuutuksen peruuttaminen

Ympäristöministeriön on vakavien tai olennaisten rikkomusten johdosta peruutettava valtuutus, jos:

1) valtuutettu toimielin ei enää täytä valtuutuksen edellytyksiä;

2) valtuutetun toimielimen toiminta on keskeytetty eikä toimielin ole kohtuullisessa ajassa poistanut toiminnan keskeyttämiseen johtaneita syitä;

3) valtuutettu toimielin on asetettu konkurssiin.

##### 9 § Todistus

Todistuksen henkilön pätevyydestä toimia suunnittelijana tai työnjohtajana hankkeessa, jossa toimimisen edellytyksenä rakentamislain mukaan on todistus pätevyydestä, myöntää hakemuksesta valtuutettu toimielin.

Todistuksen on sisällettävä seuraavat tiedot:

1) toimielimen valtuuttamispäätöksen päivämäärä ja asiakohta;

2) päätöksen tekijä ja päätöksen yksilöintitiedot;

3) pätevyydenhaltijan nimi ja kotipaikka;

4) tiedot tutkinnosta ja sen tasosta;

5) myönnetyn pätevyyden pätevyysala ja -taso;

6) todistuksen voimassaoloaika.

Lisäksi todistuksen liitteenä on oltava pätevyyden osoittamisen perusteena olevat tarkemmat tiedot tutkinnosta, muusta koulutuksesta sekä eritellyt tiedot kokemuksesta. Todistus voidaan myöntää enintään seitsemäksi vuodeksi.

##### 10 § Rekisteri myönnetyistä todistuksista

Valtuutetun toimielimen on pidettävä rekisteriä myöntämistään voimassa olevista todistuksista.

Valtuutettu toimielin toimii 1 momentissa tarkoitetun rekisterin rekisterinpitäjänä.

Rekisteri sisältää seuraavat tiedot:

1) todistuksensaajan nimi ja kotipaikka;

2) todistuksen myöntämisajankohta ja voimassaolo;

3) myönnetyn pätevyyden pätevyysala ja -taso;

4) todistuksen myöntäjä;

5) kunnan rakennusvalvontaviranomaisen rakentamislain 85 ja 89 §:n perusteella toteaman kyvyttömyyden tunnistetiedot ja voimassaolo.

##### 11 § Todistuksen voimassaolon päättyminen

Todistuksen myöntäjä voi peruuttaa todistuksen, jos sen myöntäminen on perustunut olennaisesti vääriin selvityksiin.

##### 12 § Maksut

Valtuutetulla toimielimellä on oikeus periä todistusmenettelyyn liittyviä maksuja, jotka kattavat toiminnasta aiheutuvat kulut.

Ympäristöministeriön asetuksella säädetään tarkemmin maksujen perusteista.

##### 13 § Muutoksenhaku

Tässä laissa tarkoitettuun valtuutetun toimielimen päätökseen saa vaatia oikaisua
                                *.*
                                 Oikaisuvaatimuksesta säädetään hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434).

Muutoksenhausta oikaisuvaatimukseen annetusta päätöksestä hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808).

Toiminnan keskeyttämistä tai valtuutuksen peruuttamista koskevaa päätöstä on noudatettava muutoksenhausta huolimatta.

##### 14 § Voimassaolo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Ympäristöministeriö voi hyväksyä viranomaisen, yrityksen tai yhteisön ennen tämän lain voimaantuloa toteamat pätevyydet tämän lain mukaisiksi pätevyyksiksi joko kokonaan tai osittain enintään viiden vuoden ajaksi tämän lain voimaantulosta.

Ympäristöministeriö voi ennen tämän lain voimaantuloa tehdä päätöksen toimielimen valtuuttamisesta myöntämään rakentamislaissa tarkoitettuja todistuksia pätevyydestä rakentamisessa. Tässä laissa tarkoitettuja todistuksia ei voida kuitenkaan myöntää ennen rakentamislain ja tämän lain voimaantuloa.
