---
title: "Valtioneuvoston asetus vesihuollon ja patojen turvallisuuden, toimintavarmuuden ja varautumisen hankkeisiin vuosina 2023–2035 myönnettävästä valtionavustuksesta"
identifier: "2023-625"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2024-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230625"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/625/ajantasa"
entry_into_force: "2023-05-01"
citation: "625/2023"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus vesihuollon ja patojen turvallisuuden, toimintavarmuuden ja varautumisen hankkeisiin vuosina 2023–2035 myönnettävästä valtionavustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion varoista myönnettävästä valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 3 momentissa tarkoitetusta erityisavustuksesta hankkeisiin, jotka koskevat vesihuollon ja patojen turvallisuutta, toimintavarmuutta ja varautumista edistäviä toimia. Avustusta myönnetään ja maksetaan valtion talousarviossa osoitettujen varojen rajoissa.

Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuna valtiontukena myönnettävään avustukseen sovelletaan lisäksi tiettyjen tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi perussopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 651/2014, jäljempänä 
                                *yleinen ryhmäpoikkeusasetus*, säädettyjä yleisiä edellytyksiä ja mainitun asetuksen 18, 31 ja 56 artiklassa säädettyjä tukimuotokohtaisia edellytyksiä taikka Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annettua komission asetusta (EU) N:o 1407/2013.

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Valtionapuviranomaisena tämän asetuksen nojalla myönnettävässä avustuksessa toimii Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.

##### 3 § Avustettavat hankkeet

Valtionavustusta voidaan myöntää hankkeisiin, joilla:

1) edistetään vesihuollon ja patojen riskien hallintaa, häiriötilanteisiin varautumista ja turvallisuutta;

2) edistetään vesihuollon alueellista yhteistyötä tai vesihuoltolaitosten yhdistymisiä; tai

3) vahvistetaan vesihuollon ja patojen turvallisuutta, toimintavarmuutta ja varautumista muilla kuin 1 ja 2 kohdassa tarkoitetuilla tavoilla.

##### 4 § Avustuksen hakeminen

Avustusta on haettava ennen hankkeen tai sen toimintaa koskevien töiden aloittamista.  Hakemukseen on liitettävä tarpeellinen selvitys hankkeesta ja 5 §:n 1 momentissa tarkoitetuista kokonaisharkinnassa arvioitavista seikoista.

##### 5 § Harkinta ja avustuksen myöntämisen rajoitukset

Avustuksen myöntämisen on perustuttava kokonaisharkintaan, jossa on arvioitava hankkeen odotettu vaikuttavuus ja tarpeellisuus vesihuollon ja patojen turvallisuuteen, toimintavarmuuteen ja varautumiseen sekä hankkeen kustannustehokkuus, laatu ja toteuttamiskelpoisuus.

Jos avustukseen sovelletaan yleistä ryhmäpoikkeusasetusta:

1) avustusta ei saa myöntää mainitun asetuksen 2 artiklan 18 kohdassa tarkoitetulle vaikeuksissa olevalle yritykselle;

2) avustusta ei saa myöntää eikä myönnettyä avustusta antaa, jos hakija ei ole noudattanut eräiden valtion tukea koskevien Euroopan unionin säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                    [(300/2001) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/300#sec_1)
                                     tarkoitettua tuen takaisinperintäpäätöstä; ja

3) avustuksella on oltava mainitun asetuksen 6 artiklassa tarkoitettu kannustava vaikutus.

##### 6 § Avustuksen saajat

Avustusta voidaan myöntää kunnille, kuntayhtymille ja näiden omistamille yhtiöille, muille kuntaomisteisille toimijoille, yhdistyksille, patoja omistaville tai vesihuoltopalveluita tuottaville yrityksille ja muille yhteisöille, ei kuitenkaan valtion virastoille tai liikelaitoksille. Avustus voidaan myöntää myös useamman kuin yhden avustuskelpoisen toimijan yhteenliittymälle yhteisen hankkeen toteuttamiseksi, jolloin avustus myönnetään päähakijalle.

##### 7 § Avustuksen enimmäismäärä

Myönnettävän avustuksen osuus hyväksyttävistä kustannuksista voi olla enintään 50 prosenttia. Avustuksen osuus voi kuitenkin olla tätä suurempi, kuitenkin enintään 75 prosenttia, jos hanke edistää vesihuollon alueellista yhteistyötä tai vesihuoltolaitosten yhdistymisiä.

Jos avustukseen sovelletaan yleistä ryhmäpoikkeusasetusta, avustuksen enimmäismäärä määräytyy 1 momentissa säädetystä poiketen mainitun asetuksen tukimuotokohtaisten edellytysten mukaisesti, mutta on aina enintään 75 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista.

##### 8 § Hyväksyttävät kustannukset

Avustusta voidaan myöntää seuraaviin hankkeen välttämättömiin ja kohtuullisiin kustannuksiin:

1) hankkeen valmistelun ja suunnittelun kustannukset;

2) toteuttamisen välittömät kustannukset tai hankintakustannukset;

3) henkilöstökustannukset;

4) matkakustannukset;

5) vaikutusten seurannan kustannukset;

6) muut kuin 1–5 kohdassa tarkoitetut hankkeen toteuttamisen kustannukset.

Jos avustukseen sovelletaan yleistä ryhmäpoikkeusasetusta, hyväksyttävät kustannukset määräytyvät kuitenkin mainitun asetuksen tukimuotokohtaisten edellytysten mukaisesti.

##### 9 § Vastikkeetta tehtävä työ

Avustuksen määrästä päätettäessä hakijan omavastuuosuutena voidaan ottaa huomioon myös sellainen vastikkeetta tehtävä työ, joka on tarpeen hankkeen toteuttamiseksi.

Vastikkeetta tehtävän työn arvona otetaan huomioon enintään vastaavasta työstä maksettava palkka ja palvelun arvona enintään käypä arvo. Vastikkeetta tehtävän työn arvo hyväksytään tukipäätöksessä. Työstä on pidettävä tuntikirjanpitoa.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2035.
