---
title: "Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus Museoviraston suoritteiden maksullisuudesta vuosina 2024–2025"
identifier: "2023-1151"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-12-18"
last_updated: "2023-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231151"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1151/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1151/2023"
---
# Opetus- ja kulttuuriministeriön asetus Museoviraston suoritteiden maksullisuudesta vuosina 2024–2025

Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                    , viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                    [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                     nojalla, sellaisina kuin niistä ovat valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994 ja viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 § laissa 495/2005:

##### 1 § Omakustannusarvon mukaiset julkisoikeudelliset suoritteet

Maksullisia julkisoikeudellisia suoritteita, joista Museovirasto perii keskimääräiseen omakustannusarvoon perustuvan kiinteän maksun ovat:

1) muinaismuistolain 11 §:ssä tarkoitettu kajoamislupapäätös 1 140 euroa;

2) muinaismuistolain 10 §:n ja 18 §:n nojalla annettava tutkimuslupapäätös 101 euroa.

Maksu peritään 1 momentissa mainituissa päätöksissä sekä myönteisestä että kielteisestä päätöksestä.

##### 2 § Omakustannusarvoa alempi julkisoikeudellinen suorite

Museovirasto perii omakustannusarvoa alemman kiinteän maksun kulttuuriesineiden maastaviennin rajoittamisesta annetun lain 
                                [(933/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/933)
                                 nojalla annettavasta maastavientilupapäätöksestä. Maksun suuruus on 128 euroa. Maksu peritään sekä myönteisestä että kielteisestä maastavientilupapäätöksestä. Museoviraston oikeudesta jättää maksu perimättä eräissä tapauksissa säädetään 1 momentissa mainitun lain 13 §:ssä

##### 3 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Museoviraston maksuttomia julkisoikeudellisia suoritteita ovat muinaismuistolaissa 
                                [(295/1963)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1963/295)
                                 tarkoitetut lunastuspäätökset sekä muinaisjäännösten hoitoluvat.

##### 4 § Muut maksulliset suoritteet

Muita valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_7)
                                 tarkoitettuja suoritteita, joiden hinnoista Museovirasto päättää liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) arkeologiset kenttäpalvelut mukaan lukien muinaismuistolain 13 ja 15 §:ssä tarkoitetut selvitykset, tutkimukset ja muut erityiset toimenpiteet;

2) koulutuspalvelut ja erikseen tilatut opastus-, konservointi- ja konsulttipalvelut sekä tutkimukset;

3) julkaisut ja muut myyntiin tarkoitetut painotuotteet sekä kuvapalvelut, paitsi milloin ne tukevat muuta viraston toimintaa;

4) valokopiot, digitaaliset kopiot ja muut jäljennökset;

5) museokokoelmiin kuuluvien esineiden lainaaminen, muottien ja esinejäljennösten valmistaminen ja mittapiirustusten tekeminen;

6) tilojen luovuttaminen ulkopuolisen käyttöön;

7) kokoelmahallintapalvelut ja kulttuuriympäristön tiedonhallintapalvelut;

8) kokoelmapalvelut;

9) muut tilauksesta tuotetut suoritteet.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää Museovirasto ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 5 § Kirjasto- ja tietopalvelusuoritteet

Kirjaston omista kokoelmista annetut lainat sekä kokoelmien ja aineistojen käyttö kirjaston tiloissa ovat maksuttomia.

Valtion, kuntien ja valtionapulaitosten kirjastoille annettavista ja välitettävistä kaukopalveluista samoin kuin vastavuoroisuuteen perustuvasta, ulkomaille annettavasta kaukopalvelusta peritään lähetyskustannusten ja suoritteen tuottamisen johdosta maksu, jossa on huomioitu muille suoritettujen maksujen taso.

Muita suoritteita, joiden hinnoista päätetään liiketaloudellisin perustein, ovat jäljenteet, tiedonhaut ja muut informaatiopalvelusuoritteet, asiakkaan toimenpiteestä johtuvat ilmoitukset, muille kuin 2 momentissa mainituille annettavat kaukolainat, käännös-, koulutus-, konsultti- ja konservointipalvelut, julkaisut ja muut tilauksesta tuotetut suoritteet.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireille tulleeseen asiaan sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
