---
title: "Valtioneuvoston asetus talousosaamisen neuvottelukunnasta"
identifier: "2023-640"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2023-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230640"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/640/ajantasa"
entry_into_force: "2023-04-17"
citation: "640/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus talousosaamisen neuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään talous- ja velkaneuvonnasta annetun lain 
                    [(813/2017) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/813#sec_3)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Talousosaamisen neuvottelukunta

Oikeusministeriön yhteydessä toimii talousosaamisen neuvottelukunta taloustietämyksen kehittämistä ja eri toimijoiden yhteistyön edistämistä varten.

##### 2 § Neuvottelukunnan tehtävät

Talousosaamisen neuvottelukunnan tehtävänä on:

1) edistää talousosaamista ja sitä koskevaa kasvatusta ja tutkimusta sekä talousneuvonnan kehittämistä;

2) tukea ja edistää viranomaisten ja muiden toimijoiden välistä yhteistyötä talousosaamisen kehittämisessä ja ylivelkaantumisen ennalta ehkäisemissä;

3) seurata kansallisen talousosaamisen strategian toteutumista ja antaa tarvittaessa suosituksia strategian kehittämiseksi; sekä

4) edistää muulla kuin 1â3 kohdassa tarkoitetulla, niitä vastaavalla tavalla talousosaamista yhteiskunnassa.

##### 3 § Neuvottelukunnan asettaminen ja jäsenet

Valtioneuvosto asettaa talousosaamisen neuvottelukunnan neljäksi vuodeksi kerrallaan.

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä enintään 15 muuta jäsentä ja heillä henkilökohtaiset varajäsenet.

Neuvottelukunnan jäseniksi kutsutaan viranomaisten, tutkimuslaitosten ja muiden talousosaamisen kehittämisen kannalta keskeisten toimijoiden edustajia.

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja tai muu jäsen taikka varajäsen eroaa kesken toimikauden, oikeusministeriö kutsuu hänen tilalleen uuden henkilön jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

##### 4 § Toiminnan järjestäminen

Neuvottelukunta voi kutsua pysyviä tai tilapäisiä asiantuntijoita sekä asettaa jaostoja tai työryhmiä.

Neuvottelukunnalla voi olla sihteereitä.

Neuvottelukunnan puheenjohtajalle, varapuheenjohtajalle, jäsenille, varajäsenille ja sihteerille sekä asiantuntijoille voidaan maksaa kokouspalkkiota ja matkakustannusten korvausta oikeusministeriön päätöksen mukaan.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä huhtikuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan taloudenhallinnan neuvottelukunnasta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(267/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/267)
                                .
