---
title: "Valtioneuvoston asetus maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2023–2024"
identifier: "2023-859"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-06-08"
last_updated: "2023-06-12"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230859"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/859/ajantasa"
entry_into_force: "2023-08-01"
citation: "859/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2023–2024

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 
                    [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetussa laissa 
                                [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                                 tarkoitetusta koulujakelutuesta.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) syyslukukaudella ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä elokuuta ja päättyy 31 päivänä joulukuuta 2023;

2) kevätlukukaudella ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä tammikuuta ja päättyy 31 päivänä heinäkuuta 2024;

3) lukuvuodella syys- ja kevätlukukauden kattamaa ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä elokuuta 2023 ja päättyy 31 päivänä heinäkuuta 2024.

##### 3 § Tukikelpoiset maitotuotteet

Koulujakelutukea voidaan myöntää maidon ja piimän hankintaan. Edellä mainitut maitotuotteet saavat olla laktoosittomia. Mainittujen tuotteiden on oltava D-vitaminoituja ja ne saavat sisältää rasvaa enintään 0,5 prosenttia.

##### 4 § Tukikelpoiset hedelmät ja vihannekset

Koulujakelutukea voidaan myöntää seuraavien tuoreiden tai pakastettujen hedelmien ja vihannesten hankintaan:

1) kurkku;

2) tomaatti;

3) porkkana;

4) kyssäkaali;

5) omena;

6) herukat, mansikka, mustikka, vadelma, puolukka ja näiden marjojen marjaseokset.

7) banaani;

8) mandariini, klementiini ja satsuma.

##### 5 § Tuotteiden jakaminen kouluaterioiden yhteydessä

Tukikelpoisia tuotteita voidaan jakaa tavallisten kouluaterioiden yhteydessä Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1308/2013 täydentämisestä hedelmien ja vihannesten, banaanien ja maidon toimittamiseen oppilaitoksille myönnettävän unionin tuen osalta sekä komission delegoidun asetuksen (EU) N:o 907/2014 muuttamisesta annetun komission delegoidun asetuksen (EU) 2017/40 11 artiklassa säädetyin edellytyksin.

##### 6 § Kohderyhmä

Koulujakelutukea myönnetään julkisessa tai viranomaisen hyväksymässä yksityisessä päiväkodissa oleville lapsille, esiopetuksessa oleville oppilaille sekä perusopetuksen koulua tai toisen asteen oppilaitosta käyville oppilaille tai opiskelijoille mainituissa paikoissa jaettavien edellä 3–4 §:ssä tarkoitettujen tuotteiden hankintaan.

##### 7 § Koulujakelutuen määrä

Koulujakelutukea voidaan myöntää lukuvuoden aikana maitotuotteille enintään 2 548 448 euroa ja hedelmä- ja vihannestuotteille enintään 1 560 856 euroa.

Tukea maidon tai piimän toimittamiseen myönnetään enintään 0,16 euroa litralta. Jos maito on tuotettu luonnonmukaisesti, tukea myönnetään kuitenkin enintään 0,32 euroa litralta.

Tukea hedelmä- ja vihannestuotteiden toimittamiseen myönnetään enintään 30 prosenttia hankintahinnasta. Jos hedelmät ja vihannekset on tuotettu luonnonmukaisesti, tukea myönnetään kuitenkin enintään 40 prosenttia niiden hankintahinnasta.

Jos hyväksyttävien hakemusten perusteella laskettava tuen määrä ylittää 1 momentissa säädetyt euromäärät, tuen määrää pienennetään maitotuotteiden tai hedelmien ja vihannesten enimmäismäärän ylitystä vastaavasti.

##### 8 § Koulujakelutuen määrän rajoitukset

Tukea voidaan myöntää enintään 0,25 litraa maitoa vastaavan määrän maitotuotteita ja 150 gramman hedelmiä ja vihanneksia toimittamiseen opiskelijaa, oppilasta tai lasta ja yhtä koulu- tai toimintapäivää kohden.

Tukea ei myönnetä arvonlisäveron eikä kuljetus- tai jakelukustannusten osuuteen hankintahinnasta. Tuotteen hankintahinta ei saa merkittävästi ylittää tuotteen keskimääräistä markkinahintaa.

##### 9 § Tukikausi

Koulujakelutukea voidaan myöntää lukuvuoden aikana toimitetuille tukikelpoisille tuotteille.

##### 10 § Tuen hakeminen

Tukea haetaan sähköisesti maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 70 a §:ssä säädetyllä tavalla.

Hyväksytyn koulujakelutuen hakijan tai hyväksytyn koulujakelutuotteiden toimittajan on haettava tukikelpoisten tuotteiden toimittamiseen tukea siten, että tukihakemus kattaa kokonaan syys- tai kevätlukukauden. Hyväksytyn koulujakelutuotteiden toimittajan on haettava kuitenkin maitotuotteiden toimittamiseen tukea siten, että jokainen tukihakemus kattaa yhden kuukauden ajanjakson.

Tukea haetaan Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1308/2013 soveltamissäännöistä hedelmien ja vihannesten, banaanien ja maidon toimittamisesta oppilaitoksiin myönnettävän unionin tuen osalta annetun komission täytäntöönpanoasetuksen (EU) 2017/39 4 artiklan 4 kohdassa tarkoitetun 3 kuukauden ajanjakson kuluessa.

##### 11 § Koulujakelutuen liitännäis-, arviointi- ja tiedotustoimenpiteiden enimmäismäärä

Koulujakelutuen liitännäis-, arviointi- ja tiedotustoimenpiteisiin voidaan myöntää lukuvuoden aikana maitotuotteiden osalta enintään 183 007 euroa ja hedelmien ja vihannesten osalta enintään 112 087 euroa.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2022–2023 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(481/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/481)
                                .

Oppilaitoksille ja päiväkodeille viimeistään 31 päivänä heinäkuuta 2023 toimitettujen tuotteiden tukeen sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
