---
title: "Valtioneuvoston asetus sanomalehtijakeluun myönnettävästä väliaikaisesta valtionavustuksesta"
identifier: "2023-820"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230820"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/820/ajantasa"
entry_into_force: "2023-05-15"
citation: "820/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus sanomalehtijakeluun myönnettävästä väliaikaisesta valtionavustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 2 momentissa tarkoitettuna yleisavustuksena väliaikaisesti myönnettävään postilain 
                                [(415/2011) 6 a luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/415#chp_6a)
                                 tarkoitettuun sanomalehtijakelua koskevaan valtionavustukseen.

Tämän asetuksen mukaisesta avustuksesta säädetään myös Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 106 artiklan 2 kohdan määräysten soveltamisesta tietyille yleisiin taloudellisiin tarkoituksiin liittyviä palveluja tuottaville yrityksille korvauksena julkisista palveluista myönnettävään valtiontukeen tehdyssä komission päätöksessä (2012/21/EU).

##### 2 § Valtionavustusta koskeva julkinen valintamenettely

Valintamenettelyn piiriin kuuluvia postilain 2 §:n 14 kohdassa tarkoitettuja avustuskelpoisia alueita voidaan yhdistellä. Avustuskelpoinen alue ei voi olla maakuntaa suurempi.

Liikenne- ja viestintävirasto voi hakuilmoituksissa ilmoittaa postilain 2 §:n 11 kohdassa tarkoitetut sanomalehdet sekä aluekohtaiset enimmäishinnat, joita valintamenettelyn kautta valittu avustuksen saaja saa periä sanomalehtikustantajilta.

Hakuilmoituksessa voidaan asettaa avustuksen kohteena olevalle toiminnalle myös muita edellytyksiä.

##### 3 § Valtionavustusta myönnettäessä käytettävät valintaperusteet

Valtionavustusta myönnetään postilain 35 e §:ssä säädetyt yleiset edellytykset täyttävälle hakijalle, joka sitoutuu mainitun lain 35 b §:ssä säädettyyn sanomalehtijakelua koskevan julkisen palveluvelvoitteen toteuttamiseen pienemmällä avustuksen määrällä kuin muut hakijat.

##### 4 § Avustuskelpoiset kustannukset

Hyväksyttävinä kustannuksina otetaan huomioon kaikki postilain 35 b §:n mukaisesta julkisesta palveluvelvoitteesta johtuvat palveluiden tuottamisesta aiheutuvat kustannukset vähennettyinä palveluista saaduilla tuloilla sekä kohtuullinen voitto.

##### 5 § Avustuksen hakeminen

Liikenne-ja viestintävirasto päättää avustuksen hakemiselle asetettavasta määräajasta, jonka on oltava kohtuullinen ja vähintään neljän viikon pituinen.

Hakemus tulee tehdä Liikenne- ja viestintäviraston vahvistamalle lomakkeelle. Hakemuksen tulee sisältää vähintään:

1) hakijan viimeksi vahvistettu tuloslaskelma ja tase;

2) alustava arvio aluekohtaisesti määritellystä avustuksen kohteena olevasta julkisesta palveluvelvoitteesta hakijalle aiheutuvista 4 §:ssä tarkoitetuista kustannuksista;

3) haettava avustuksen määrä;

4) muut hakuilmoituksessa edellytetyt tiedot.

##### 6 § Avustuksen maksaminen

Avustuksesta 50 prosenttia maksetaan ennakkona. Avustuksen jäännöserä maksetaan avustuskauden päätyttyä, kun avustuksensaaja on esittänyt Liikenne- ja viestintävirastolle hyväksyttävän selvityksen avustuksen käytöstä ja kaikista avustuskelpoisista kustannuksista.

##### 7 § Selvitys avustuksen käytöstä

Avustuksen saajan on toimitettava Liikenne- ja viestintävirastolle selvitys avustuksen käytöstä avustuspäätöksessä määrättyyn päivämäärään mennessä. Selvitykseen on liitettävä avustuksen saajan viimeksi vahvistettu tuloslaskelma ja tase.

Selvityksessä on eriteltävä julkisen palveluvelvoitteen mukaisen palvelun tuottamisesta aiheutuneet 4 §:n mukaiset avustuskelpoiset kustannukset ja palvelusta saadut tulot. Erittelyn on oltava vaikeuksitta johdettavissa tuensaajan kirjanpidosta.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 15 päivänä toukokuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2029.
