---
title: "Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta tiedonvälityksen ja uutismedioiden tukemiseen vuonna 2023"
identifier: "2023-476"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-23"
last_updated: "2023-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230476"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/476/ajantasa"
entry_into_force: "2023-04-01"
citation: "476/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta tiedonvälityksen ja uutismedioiden tukemiseen vuonna 2023

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan valtion talousarvion mukaiseen tiedonvälityksen ja uutismedioiden tukemiseen myönnettävään valtionavustukseen. Avustus myönnetään valtion-avustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 tarkoitettuna yleisavustuksena.

Valtionavustus myönnetään Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetun komission asetuksen (EU) N:o 1407/2013 mukaisena tukena.

##### 2 § Valtionavustuksen tavoite

Valtionavustuksen tavoitteena on tukea kattavaa ja yhteiskunnallisesti tärkeää tiedonvälitystä sekä monipuolista ja monimuotoista uutistoimintaa.

##### 3 § Valtionapuviranomainen

Valtionavustuslain mukaisena valtionapuviranomaisena toimii Liikenne- ja viestintävirasto.

##### 4 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan 
                                *uutismedialla*
                                 tiedotusvälinettä, joka käsittelee paikallisia, alueellisia tai valtakunnallisia uutisaiheita.

##### 5 § Valtionavustuksen yleiset edellytykset

Valtionavustusta ei voida myöntää sellaiselle yritykselle, joka on tiettyjen tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi perussopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetun komission asetuksen (EU) N:o 651/2014 2 artiklan 18 kohdassa tarkoitettu vaikeuksissa oleva yritys.

Edellä 1 momentissa säädetyn lisäksi valtionavustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että yritys kohdentaa avustuksen Suomessa tai Ahvenanmaalla toimivalle uutismedialle:

1) jolla on vastaava toimittaja ja johon sovelletaan sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä annettua lakia 
                                    [(460/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/460)
                                    ;

2) jonka vastaava toimittaja työskentelee päätoimisesti uutismediaa kustantavassa yrityksessä ja jossa työskentelee lisäksi vähintään yksi kokoaikainen toimituksellista työtä tekevä henkilö tai joka ostaa vastaavan työpanoksen freelancereilta;

3) joka kattaa laajasti eri aihealueita ja palvelee monenlaista yleisöä eikä ainoastaan tiettyä rekisteröityä puoluetta, elinkeinonharjoittajien ryhmää, ammattiliittoa tai muuta vastaavaa ennakolta valikoitua tahoa.

Edellä 1 ja 2 momentissa säädetyn lisäksi valtionavustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että uutismedialla on itse tuotettua toimituksellista aineistoa ja että:

1) sitä julkaistaan vähintään 2 kertaa kuukaudessa, kun kyseessä on printtimedia;

2) uutistarjontaa päivitetään useita kertoja päivässä, kun kyseessä on televisio- tai radiotoiminnan harjoittaja tai verkkojulkaisu.

##### 6 § Avustuskelpoiset kustannukset

Valtionavustusta myönnetään toimituksellista työtä tekevien henkilöiden palkkoihin ja freelance-palkkioihin.

##### 7 § Valtionavustuksen määrä

Avustuksen suuruus yhtä toimituksellista työtä tekevää henkilöä kohden saadaan jakamalla avustukseen varattu määrä avustuskelpoisiin hakemuksiin perustuvalla toimituksellista työtä tekevien henkilöiden yhteenlasketulla lukumäärällä.

Toimituksellista työtä tekevien henkilöiden lukumäärää laskettaessa huomioidaan sekä palkkasuhteessa olevat henkilöt että freelance-palkkiot henkilötyövuosiksi muutettuina.

Valtionavustuksen enimmäismäärä 6 §:ssä tarkoitetuista kustannuksista voi olla yritystä kohden enintään 200 000 euroa.

Enintään neljä toimituksellista työtä tekevää henkilöä vuodessa työllistävälle yritykselle valtionavustus maksetaan 1,3-kertaisena.

##### 8 § Valtionavustuksen hakeminen

Valtionavustusta haetaan Liikenne- ja viestintävirastolta.

Liikenne- ja viestintävirasto päättää avustuksen hakemiselle asetettavasta määräajasta.

Hakemus tulee tehdä Liikenne- ja viestintäviraston vahvistamalle lomakkeelle. Hakemuksen tulee sisältää vähintään:

1) selvitys hakijan henkilöstökulurakenteesta;

2) selvitys julkaisutiheydestä;

3) hakijan viimeksi vahvistettu tuloslaskelma ja tase;

4) selvitys hakijan asianomaisen verovuoden ja kahden sitä edeltävän verovuoden aikana saamista Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 1407/2013 tarkoitetuista vähämerkityksisistä tuista.

##### 9 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä

Valtionavustuksen saajan on toimitettava Liikenne- ja viestintävirastolle selvitys avustuksen käytöstä ja toteutuneista kustannuksista viimeistään avustuspäätöksessä määrättynä päivänä.

##### 10 § Valtionavustuksen maksaminen

Valtionavustus maksetaan jälkikäteen.

##### 11 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.
