---
title: "Valtioneuvoston asetus tutkimus- ja innovaationeuvostosta"
identifier: "2023-962"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-10-05"
last_updated: "2023-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230962"
department: "Valtioneuvoston kanslia"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/962/ajantasa"
entry_into_force: "2023-10-09"
citation: "962/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus tutkimus- ja innovaationeuvostosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Tutkimus- ja innovaationeuvosto

Hyvinvointia, sivistystä sekä taloudellisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti kestävää kasvua ja kilpailukykyä tukevan tutkimus- ja innovaatiopolitiikan kehittämistä varten on tutkimus- ja innovaationeuvosto.

##### 2 § Neuvoston tehtävät

Neuvoston tehtävänä on:

1) tukea valtioneuvostoa pitkäjänteisen ja kokonaisvaltaisen tutkimus- ja innovaatiopolitiikan kehittämisessä ja yhteensovittamisessa, sekä tehdä aloitteita kansallisiksi strategiavalinnoiksi;

2) seurata alan kansallisen ja kansainvälisen toimintaympäristön muutoksia, sekä edistää tutkimus- ja innovaatiopolitiikan alan maakuvaa;

3) yhteensovittaa ja seurata valtion tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoituksesta vuosina 2024–2030 annetun lain 
                                    [(1092/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1092)
                                     toimeenpanoa ja sen 3 §:ssä säädetyn monivuotisen rahoituksen suunnitelman valmistelua ja toimeenpanoa; sekä

4) laatia tutkimus- ja innovaatiopolitiikkaa koskevia aloitteita ja suosituksia sekä ehdotuksia tutkimus- ja kehittämisrahoituksen kohdentamisesta.

##### 3 § Kokoonpano

Neuvostoon kuuluvat pääministeri puheenjohtajana sekä valtiovarainministeri, tiede- ja kulttuuriministeri, elinkeinoministeri ja yhdestä kolmeen muuta valtioneuvoston nimittämää ministeriä.

Ministerijäsenten lisäksi neuvostoon kuuluu kuudesta seitsemään muuta jäsentä, jotka valtioneuvosto nimittää valtioneuvoston kanslian esittelystä eduskunnan vaalikaudeksi. Neuvoston jäsenten tulee edustaa laaja-alaisesti tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan asiantuntemusta.

Valtioneuvosto nimittää neuvoston jäsenten joukosta ensimmäisen, toisen ja kolmannen varapuheenjohtajan. Varapuheenjohtajista ensimmäinen on ministeri, toinen tiedeyhteisön edustaja ja kolmas elinkeinoelämän edustaja.

Valtioneuvosto nimittää tutkimus- ja innovaationeuvostolle pysyvät asiantuntijat. Neuvoston pysyvinä asiantuntijoina toimivat opetus- ja kulttuuriministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön, valtioneuvoston kanslian ja valtiovarainministeriön kansliapäälliköt tai muu edellä mainittujen ministeriöiden ylimpään virkamiesjohtoon kuuluva virkamies, sekä Suomen Akatemian ja Business Finlandin pääjohtajat.

Valtioneuvosto asettaa neuvostolle päätoimisen sihteeristön. Sihteeristön työtä johtaa pääsihteeri.

##### 4 § Neuvoston toiminta

Neuvoston puheenjohtajan ollessa estyneenä hänen tehtäviään hoitaa ensimmäinen varapuheenjohtaja ja hänenkin ollessa estyneenä toinen varapuheenjohtaja sekä kaikkien näiden ollessa estyneenä kolmas varapuheenjohtaja.

Neuvosto on päätösvaltainen, kun läsnä on puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan lisäksi vähintään viisi muuta jäsentä ja läsnäolijoista vähintään kaksi on ministereitä.

Neuvosto voi kokoontua ilman ministerijäseniään valmistelemaan neuvoston aloitteita ja päätöksiä.

Neuvosto voi kutsua toimintansa tueksi asiantuntijoita sekä asiantuntijaverkostoja ja -paneeleita.

##### 5 § Palkkiot

Neuvoston puheenjohtajan, varapuheenjohtajien, muiden jäsenten ja pysyvien asiantuntijoiden sekä ulkopuolisten asiantuntijoiden palkkioiden ja korvausten perusteista päättää valtioneuvoston kanslia.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 9. päivänä lokakuuta 2023.

Tällä asetuksella kumotaan tutkimus- ja innovaationeuvostosta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(162/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/162)
                                .
