---
title: "Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta hyvinvointialueen, Helsingin kaupungin ja HUS-yhtymän toiminnan vakiinnuttamiseen ja kehittämiseen vuosina 2023–2025"
identifier: "2023-433"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-03-23"
last_updated: "2023-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230433"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/433/ajantasa"
entry_into_force: "2023-03-27"
citation: "433/2023"
---
# Valtioneuvoston asetus valtionavustuksesta hyvinvointialueen, Helsingin kaupungin ja HUS-yhtymän toiminnan vakiinnuttamiseen ja kehittämiseen vuosina 2023–2025

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään hyvinvointialueille, HUS-yhtymälle ja Helsingin kaupungille sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuun siirtymisestä aiheutuviin tilapäisiin kustannuksiin sekä toiminnan vakiinnuttamiseen ja toiminnan kehittämiseen vuosina 2023–2025 myönnettävän valtionavustuksen myöntämisestä, maksamisesta ja käytöstä.

##### 2 § Avustuksen saaja

Avustusta myönnetään hyvinvointialueelle, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä Uudellamaalla annetun lain 
                                [(615/2021) 4 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/615#chp_4)
                                 tarkoitetulle HUS-yhtymälle sekä Helsingin kaupungille.

##### 3 § Avustuksen käyttö

Avustus myönnetään valtion talousarvioon varatun määrärahan puitteissa valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 2 momentissa tarkoitettuna yleisavustuksena. Avustuksen myöntämiseksi ja maksamiseksi ei edellytetä avustuksen saajan osallistumista rahoitukseen.

Avustuksen saajat saavat käyttää avustusta muutos- ja tuottavuusohjelmaansa tai sitä vastaavaan ohjelmaan sisältyvään kertaluonteiseen tai tilapäiseen:

1) palveluiden järjestämistä ja tuottamista koskevien toimintamallien yhtenäistämiseen ja kehittämiseen;

2) palveluketjujen ja -kokonaisuuksien sekä niitä koskevan tiedolla johtamisen kehittämiseen;

3) digitaalisten ja etäpalvelujen sekä muiden palvelukanavaratkaisujen suunnitteluun ja toteutukseen;

4) palveluverkkoa ja toimitiloja koskevaan selvitykseen ja niiden muutoksista aiheutuviin kustannuksiin;

5) tukipalveluihin liittyvien organisointien suunnitteluun ja toteutukseen;

6) tieto- ja viestintäteknisten ratkaisujen kehittämiseen ja toteutukseen;

7) henkilöstön riittävyyteen, saatavuuteen, työnjakoon ja osaamiseen liittyvään kehittämiseen;

8) johtamisen, esimiestyön sekä työhyvinvoinnin edistämiseen;

9) asukkaiden, palveluiden käyttäjien ja henkilöstön osallisuuden sekä osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksien edistämiseen;

10) toiminnan muun kuin 1–9 kohdassa tarkoitetun, niitä vastaavan vakiinnuttamisen edellyttämiin lisäkustannuksiin.

##### 4 § Avustuksen määrä

Avustusta myönnetään hyvinvointialueille siten, että niille jaetaan avustusta koskevasta valtion talousarvion määrärahasta:

1) 195 miljoonaa euroa asukasmäärän perusteella;

2) 65 miljoonaa euroa jaettuna jokaiselle tasasuuruisena osana; sekä

3) 65 miljoonaa euroa niiden viranomaisten lukumäärän perusteella, jotka 31 päivänä joulukuuta 2022 järjestivät sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen tehtäviä.

Avustusta myönnetään Helsingin kaupungille 25 miljoonaa euroa ja HUS-yhtymälle 25 miljoonaa euroa. HUS-yhtymälle myönnettävä avustus vähennetään Helsingin kaupungin ja Uudenmaan hyvinvointialueiden avustuksesta siten, että Helsingin kaupungille myönnettävästä avustuksesta vähennetään 7 miljoonaa euroa, Itä-Uudenmaan hyvinvointialueelta 2,75 miljoonaa euroa, Keski-Uudenmaan hyvinvointialueelta 3,5 miljoonaa euroa, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta 7,25 miljoonaa euroa ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelta 4,5 miljoonaa euroa.

Hyvinvointialueen asukasmääränä pidetään Tilastokeskuksen väestörakennetilaston mukaista hyvinvointialueen alueella sijaitsevien kuntien yhteenlaskettua asukasmäärää 31 päivänä joulukuuta 2021.

##### 5 § Valtionapuviranomainen

Avustuksen valtionapuviranomaisena toimii valtiovarainministeriö.

##### 6 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat 3 §:n 2 momentissa tarkoitettuun käyttötarkoitukseen liittyvät toimintamenot, käyttötarkoituksen edellyttämät välttämättömät investointimenot sekä käyttötarkoituksen edellyttämä osakkeiden ja osuuksien hankinta.

Kustannusten on oltava kirjanpidon toteutuneisiin menoihin perustuvia. Avustuksen käyttöä varten tulee olla erillinen projektikirjanpito.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 27 päivänä maaliskuuta 2023 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.

Avustukseen oikeuttavat sellaiset 6 §:ssä tarkoitetut hyväksyttävät kustannukset, jotka ovat aiheutuneet aikaisintaan 8 päivänä maaliskuuta 2023.
