---
title: "Valtioneuvoston asetus Euroopan unionin viljelijätukien ehdollisuuden lakisääteisistä hoitovaatimuksista sekä niiden ja hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimusten noudattamisen valvonnasta"
identifier: "2023-65"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-01-12"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230065"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/65/ajantasa"
entry_into_force: "2023-01-16"
citation: "65/2023"
amendments_count: "2"
---
# Valtioneuvoston asetus Euroopan unionin viljelijätukien ehdollisuuden lakisääteisistä hoitovaatimuksista sekä niiden ja hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimusten noudattamisen valvonnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Euroopan unionin suorista viljelijätuista annetun lain 
                    [(1332/2022) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1332#sec_7)
                     2 momentin, eräistä maaseudun kehittämisen kor-vauksista annetun lain 
                    [(1333/2022) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333#sec_4)
                     6 momentin sekä tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 
                    [(1334/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1334)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään jäsenvaltioiden yhteisen maatalouspolitiikan rahoituksesta, hallinnoinnista ja seurannasta sekä asetuksen (EU) N:o 1306/2013 kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2021/2116, jäljempänä 
                                *horisontaaliasetus*, jäsenvaltioiden yhteisen maatalouspolitiikan nojalla laadittavien, Euroopan maatalouden tukirahastosta (maataloustukirahasto) ja Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta (maaseuturahasto) rahoitettavien strategiasuunnitelmien (YMP:n strategiasuunnitelmat) tukea koskevista säännöistä sekä asetusten (EU) N:o 1305/2013 ja (EU) N:o 1307/2013 kumoamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2021/2115, jäljempänä 
                                *suunnitelma-asetus,*
                                 ja Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) 2021/2116 täydentämisestä yhteisen maatalouspolitiikan yhdennetyn hallinto- ja valvontajärjestelmän sekä ehdollisuuden hallinnollisten seuraamusten soveltamisen ja laskennan osalta annettua komission delegoitua asetusta (EU) 2022 /1172, jäljempänä 
                                *laadunarviointiasetus,*
                                 täydentävästi horisontaaliasetuksen 83–85 artiklassa, suunnitelma-asetuksen 12 artiklassa ja liitteessä III tarkoitetuista ilmastoa ja ympäristöä, kansanterveyttä ja kasvien terveyttä sekä eläinten hyvinvointia koskevista lakisääteisistä hoitovaatimuksista sekä niiden ja suunnitelma-asetuksen 13 artiklassa tarkoitettujen hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimusten noudattamisen valvonnasta.

##### 2 § Lakisääteiset hoitovaatimukset

Lakisääteisinä hoitovaatimuksina on noudatettava:

1) liitteessä 1–3 lueteltuja suunnitelma-asetuksen liitteessä III mainittujen direktiivien täytäntöön panemiseksi annettuja kansallisia säännöksiä; ja

2) suunnitelma-asetuksen liitteessä III mainittuja Euroopan unionin asetusten säännöksiä ja tämän asetuksen liitteessä 1–3 lueteltuja niitä täydentäviä kansallisia säännöksiä ja päätöksiä.

##### 3 § Tarkastuskohteiden otos

Paikan päällä tehtävän valvonnan otoksessa käytetään painotettua otantaa ja satunnaisotantaa. Satunnaisotannan osuus on 20 prosentista 40 prosenttiin.

Kasvinviljelyyn liittyvien ehdollisuuden vaatimusten otos voidaan yhdistää pinta-alaperusteisia tukia koskevien valvontojen otannan kanssa ja eläintuotantoon liittyvien ehdollisuuden vaatimusten otos voidaan yhdistää tarkoituksenmukaisten eläintuotannon valvontojen otannan kanssa.

Osa tarkastuskohteiden otoksesta voidaan valita edellisen vuoden hakemustietojen tai muiden käytettävissä olevien tietojen perusteella ennen kuin Euroopan unionin suoria pinta-alaperusteisia viljelijätukia koskeva vuosittainen tukihakemus voidaan viimeistään jättää. Tätä otosta täydennetään, kun kaikki kyseisen hakuvuoden tukihakemukset ovat käytettävissä.

##### 4 § Paikan päällä tehtävien tarkastusten vähimmäismäärä

Suunnitelma-asetuksen 16 artiklan 2 kohdassa ja 3 kohdan a alakohdassa sekä 69 artiklan a ja b alakohdassa tarkoitettuja tukia hakeneista maatiloista vähintään yksi prosentti on tarkastettava paikan päällä tehtävin tarkastuksin.

Paikan päällä tehtävien tarkastusten määrää lisätään tietyn lakisääteisen hoitovaatimuksen tai tietyn hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksen osalta seuraavana kalenterivuonna, jos kahden edellisen kalenterivuoden satunnaisotannan perusteella tehtyjen valvontojen tulosten mukaan kyseiseen vaatimukseen liittyvien eri tasoisten laiminlyöntien määrät ovat merkittäviä. Paikan päällä tehtävien tarkastusten määrän lisäystä arvioitaessa ei huomioida pinta-alamonitoroinnissa havaittavia laiminlyöntejä. Paikan päällä tehtävien tarkastusten vähimmäismäärä voidaan palauttaa 1 momentin mukaiseksi sitä seuraavana kalenterivuonna, kun valvonnassa havaittujen laiminlyöntien määrät laskevat hyväksyttävälle tasolle.

##### 5 § Pinta-alamonitorointi

Tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 
                                [(1334/2022) 24 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1334#sec_24)
                                 tarkoitettua pinta-alamonitorointia käytettäessä ei sovelleta tämän asetuksen 4 §:ssä tarkoitettua tarkastusten vähimmäismäärää.

##### 6 § Hallinnolliset tarkastukset

Lakisääteisten hoitovaatimusten sekä hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimusten noudattamista voidaan tarkastaa tekemällä tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 20 §:ssä tarkoitettuja hallinnollisia tarkastuksia.

Hallinnollisissa tarkastuksissa todettuja tuenhakijan vuosittaisella tukihakemuksella ilmoittamia tietoja käytetään määritettäessä Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(1384/2022) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1384#sec_11)
                                 tarkoitetun tuottamattoman alan osuutta peltoalasta.

Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 9 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kasvipeitteisenä säilytettävien alojen ilmoittamatta jättäminen on ehdollisuuden laiminlyönti vähimmäismaanpeitettä koskevan vaatimuksen osalta.

##### 7 § Valvonnan laajentaminen ilman paikan päällä tehtävää tarkastuskäyntiä

Lakisääteisten hoitovaatimusten sektorikohtainen valvonta voidaan laajentaa ehdollisuuden valvonnaksi sektorikohtaista valvontaa suorittavan viranomaisen valvontahavaintojen perusteella ilman paikan päällä tehtävää tarkastuskäyntiä. Laajennus koskee todettua ehdollisuuden vaatimuksen noudattamatta jättämistä. Paikan päällä on kuitenkin tehtävä tarkastuskäynti, jos se on tarpeen tarkastustuloksen määrittämiseksi.

##### 8 § Valvonnan toteuttaminen

Paikan päällä tehtävään valvontaan valittu tuenhakija tarkastetaan silloin, kun on mahdollista tarkastaa useimmat niistä ehdollisuuden vaatimuksista, joiden osalta hänet on valittu valvontaotantaan. Ehdollisuuteen liittyvä paikan päällä tehtävä valvonta on tehtävä sen kalenterivuoden aikana, johon kyseisen tukivuoden otanta liittyy, lukuun ottamatta talviaikaista asiakirjavalvontaa ja Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 9 §:n 1 momentissa tarkoitetun vähimmäismaanpeitteen vaatimuksen valvontaa.

Tuenhakijan tulee toimittaa toimivaltaisen viranomaisen pyynnöstä tarkastusta varten tarvittava kirjanpito tai muu viimeisin käytettävissä oleva kirjallinen aineisto. Tuenhakijan tulee toimittaa pyydetyt asiakirjat tarkastusta varten määräajassa. Jos tuenhakija ei toimita tietoja määräajassa, tarkastuksessa todetaan ehdollisuuden laiminlyönti niiden vaatimusten osalta, joista tuenhakija ei ole toimittanut tietoja.

Suunnitelma-asetuksen liitteessä III tarkoitettujen hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimusten ja lakisääteisten hoitovaatimusten 1–4, 7 ja 8 paikan päällä tehtävässä valvonnassa, joka perustuu 4 §:n 1 momentin mukaiseen otokseen, tarkastetaan kaikki maatalousmaa. Edellä mainittujen ehdollisuuden vaatimusten noudattamiseen liittyvät asiakirjat tarkastetaan talviaikaisessa asiakirjavalvonnassa.

Euroopan unionin ja kansallisten viljelijätukien hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 10 §:ssä tarkoitetun viljelykiertovaatimuksen seurannassa saadaan soveltaa pinta-alaan liittyvää teknistä toleranssia.

Jos tuenhakija ei vastaa hänelle lähetettyyn selvityspyyntöön pinta-alamonitoroinnissa havaitusta kasvista, joka ei vastaa tukihakemuksella ilmoitettua tietoa, ehdollisuuden hyvän maatalouden ja ympäristön vaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 10 §:ssä tarkoitetun viljelykiertovaatimuksen seurannassa kasvi katsotaan samaksi kasviksi, jonka tuenhakija ilmoittaa seuraavan vuoden tukihakemuksella, jollei käytettävissä ole tietoa seuraavan vuoden valvonnassa todetusta kasvista.

Ehdollisuuden valvonnassa saadaan ottaa huomioon lakisääteisten hoitovaatimusten sektorikohtaisen valvonnan havaintoja.

Ehdollisuuden valvonnassa saadaan käyttää mittalaitteen mittapoikkeamaa. Mittapoikkeama lasketaan mitatusta pinta-alasta. Mittapoikkeama voi olla enintään 1,0 metriä kerrottuna lohkon ympärysmitalla, mutta kuitenkin enintään yksi hehtaari.

##### 9 § Valvonnan tulos

Tuenhakijalle esitettävästä paikan päällä tehtävän valvonnan tuloksesta tulee ilmetä ehdollisuuden vaatimusten noudattamista koskevat havainnot.

Paikan päällä tehtävän valvonnan tuloksessa on oltava erityisesti seuraavat tiedot:

1) tarkastuksen kohteena olleet ehdollisuuden vaatimukset;

2) valvonnassa paikalla olleet henkilöt;

3) valvontaan valinnan peruste;

4) tarkastuksesta ilmoittaminen tuenhakijalle ennakolta ja ilmoitusajankohta;

5) tarkastetut yksittäiset vaatimukset;

6) tarkastuksessa tehdyt havainnot;

7) todetut laiminlyönnit sekä laiminlyöntien arviointi.

Ehdollisuuden valvonnan tulos on laadittava kolmen kuukauden kuluessa paikan päällä tehdystä valvonnasta paitsi, jos tuloksen laatimiselle myöhemmin on perusteltu syy.

Mitä 2 momentin 2–4 kohdassa ja 3 momentissa säädetään, ei sovelleta pinta-alamonitoroinnin tulokseen.

Tiettyjen Euroopan unionin ja kansallisten maatalouden tukien toimeenpanosta annetun lain 26 §:n 3 ja 4 momentissa tarkoitetussa ehdollisuuden valvontaseuraamusten yhteensovituksessa vahvistetaan ehdollisuuden seuraamus.

##### 10 § Ilmoittamaton maatalousmaa

Ehdollisuuden vaatimusten täyttymistä arvioitaessa otetaan huomioon myös sellainen maatalousmaa, jota ei ole ilmoitettu Euroopan unionin pinta-alaperusteisia viljelijätukia koskevassa vuosittaisessa tukihakemuksessa.

##### 11 § Ehdollisuuden vaatimusten tahattoman noudattamatta jättämisen seuraamukset

Ehdollisuuden vaatimusten tahattoman noudattamatta jättämisen tapauksissa horisontaaliasetuksen 85 artiklan 2 kohdassa tarkoitettua 3 prosentin vähennystä voidaan alentaa 1 prosenttiin laadunarviointiasetuksen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun arvioinnin perusteella. Pinta-alamonitoroitavien ehdollisuuden vaatimusten tahattoman noudattamatta jättämisen tapauksissa käytetään vähennysprosenttina 1 prosenttia ja se voidaan alentaa 0,5 prosenttiin laadunarviointiasetuksen 9 artiklan 5 kohdan perusteella. Jos ehdollisuuden vaatimusten tahattomasta noudattamatta jättämisestä aiheutuu laadunarviointiasetuksen 9 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja vakavia seuraamuksia tai välitöntä vaaraa kansanterveydelle tai eläinten terveydelle, vähennysprosentti on 5 prosenttia, mutta se voidaan korottaa mainitussa kohdassa tarkoitetun arvioinnin perusteella 10 prosenttiin.

Jos ehdollisuuden vaatimusten tahaton noudattamatta jättäminen jatkuu tai toistuu horisontaaliasetuksen 85 artiklan 6 kohdassa tarkoitetulla tavalla, vähennysprosentti on 10 prosenttia, mutta se voidaan alentaa laadunarviointiasetuksen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitetun arvioinnin perusteella 7 prosenttiin.

##### 12 § Tahallisuus

Horisontaaliasetuksen 85 artiklan 6 kohdassa tarkoitettujen tilanteiden lisäksi ehdollisuuden vaatimusten laiminlyöntiä pidetään tahallisena, jos tuenhakija ei noudata ehdollisuuden vaatimuksia ja hänen tarkoituksenaan on näiden vaatimusten noudattamatta jättäminen joko aktiivisen toiminnan tai tietoisesti tekemättä jättämisen kautta.

##### 13 § Seuraamukset ja maatilan hallinnan siirto

Jos maatalousmaan, tilan tai tilan osan, josta on kyseisenä kalenterivuonna haettu ehdollisuuden vaatimuksiin liittyviä tukia, hallinta siirtyy kesken kalenterivuoden, ehdollisuuden seuraamukset määrätään siirronsaajalle, jos siirronsaaja on vastuussa ehdollisuuden vaatimusten noudattamatta jättämisestä ja jos hänelle myönnetään kyseisen kalenterivuoden tukia. Jos hallinnan siirtäjä on vastuussa ehdollisuuden vaatimusten noudattamatta jättämisestä, seuraamukset kohdistuvat häneen, jos hänelle myönnetään kyseisen kalenterivuoden tukia tai niiden kyseisten kalenterivuosien tukia, joina laiminlyönti on tapahtunut.

##### 14 § Ylivoimainen este ja seuraamukset

Ehdollisuuden vaatimusten noudattamatta jättämisestä ei määrätä seuraamusta, jos noudattamatta jättäminen johtuu horisontaaliasetuksen 3 artiklan mukaisesta ylivoimaisesta esteestä tai poikkeuksellisista olosuhteista tai viranomaisen määräyksestä.

##### 15 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 16 päivänä tammikuuta 2023.

### Liite 1

Ympäristöä, ilmastonmuutosta ja maan hyvää maatalouskuntoa koskevat lakisääteiset hoitovaatimukset

| A) Hoitovaatimus (SMR) | B) Euroopan unionin säännös | C) Noudatettava kansallinen täytäntöönpanosäännös tai täydentävä säännös |
| --- | --- | --- |
| 1 Vesipuitedirektiivi | Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi 2000/60/EY yhteisön vesipolitiikan puitteista: | Vesilaki                                          [(587/2011) 2 luvun 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/587#chp_2__sec_15)                                          1 momentin 3 kohta, 3 luvun 2 §:n 1 momentin 2, 5, 6, 8 ja 9 kohta ja 3 luvun 3 §:n 1 momentin 1, 2 ja 6 kohta |
|  | 11 artiklan 3 kohdan e alakohta ja h alakohta fosfaattien aiheuttaman hajakuormituksen hallintaa koskevien pakollisten vaatimusten osalta | Ympäristönsuojelulaki                                          [(527/2014) 16 ja 17 §](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527#sec_16), 27 §:n 1 momentti ja liitteen 1 alakohta 11, 29 a §:n 1 momentti ja liitteen 4 alakohta 5 |
|  |  | Lannoitelaki                                          [(711/2022) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/711#sec_6)                                          2 momentti |
|  |  | Valtioneuvoston asetus fosforia sisältävien lannoitevalmisteiden ja lannan käytöstä                                          [(64/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/64)                                          3–9 ja 13 § |
|  |  | Valtioneuvoston asetus vesiympäristölle vaarallisista ja haitallisista aineista                                          [(1022/2006) 4 a §](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1022#sec_4a)                                          ja liitteen 1 kohdan E alakohta 11 |
| 2 Nitraattidirektiivi | Neuvoston direktiivi 91/676/ETY vesien suojelemisesta maataloudesta peräisin olevien nitraattien aiheuttamalta pilaantumiselta: 4 ja 5 artikla | Valtioneuvoston asetus eräiden maa- ja puutarhataloudesta peräisin olevien päästöjen rajoittamisesta                                          [(1250/2014) 5 §](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1250#sec_5), 7 §:n 1 ja 5–8 momentti, 8 §, 10 §:n 1–3, 5–8 ja 10 momentti sekä 11–13, 15 ja 16 § |
| 3 Lintudirektiivi | Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi 2009/147/EY luonnonvaraisten lintujen suojelusta 3 artiklan 1 kohta, 3 artiklan 2 kohdan b alakohta, 4 artiklan 1, 2 ja 4 kohta | Luonnonsuojelulaki                                          [(1096/1996) 9, 13, 15 ja 17 §](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1096#sec_9), 24 ja 25 §:n nojalla tehdyt suojelupäätökset, 29 ja 30 §, 47 §:n nojalla tehdyt lintuja koskevat suojelupäätökset, 64 a ja 65 b § sekä 65 c §:n nojalla tehdyt päätökset |
| 4 Luontodirektiivi | Neuvoston direktiivi 92/43/ETY luontotyyppien sekä luonnonvaraisen eläimistön ja kasviston suojelusta: 6 artiklan 1 ja 2 kohta | Luonnonsuojelulaki 9, 13, 15 ja 17 §, 24 ja 25 §:n nojalla tehdyt suojelupäätökset 64 §:n 1 momentin 2 kohdassa tarkoitettujen alueiden osalta, 64 a ja 65 b § sekä 65 c §:n nojalla tehdyt päätökset |

### Liite 2

Kansanterveyttä, eläinten terveyttä ja kasvien terveyttä koskevat lakisääteiset hoitovaatimukset

| A)                                          Hoitovaatimus (SMR) | B)                                          Euroopan unionin säädös | C)                                          Noudatettava kansallinen täytäntöönpanosäännös tai täydentävä säännös |
| --- | --- | --- |
| 5 Yleinen elintarvikeasetus | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 178/2002 elintarvikelainsäädäntöä koskevista yleisistä periaatteista ja vaatimuksista, Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen perustamisesta sekä elintarvikkeiden turvallisuuteen liittyvistä menettelyistä: 14 ja 15 artikla, 17 artiklan 1 kohta* sekä 18, 19 ja 20 artikla * sellaisena kuin se on pantu täytäntöön erityisesti seuraavilla säännöksillä:* sellaisena kuin se on pantu täytäntöön erityisesti seuraavilla säännöksillä: | Laki eläinten lääkitsemisestä                                          [(387/2014) 8 ja 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/387#sec_8)                                          nojalla säädetyt lääkkeen, lääkeaineen ja lääkevalmisteen käyttöä koskevat kiellot sekä 10 §:n 1 momentti, 11 § ja 12 §:n 1–3 momentti |
|  | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 470/2009 yhteisön menettelyistä farmakologisesti vaikuttavien aineiden jäämien enimmäismäärien vahvistamiseksi eläimistä saatavissa elintarvikkeissa, neuvoston asetuksen (ETY) N:o 2377/90 kumoamisesta sekä Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2001/82/EY ja Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 726/2004 muuttamisesta 14 artikla | Valtioneuvoston asetus eräiden lääkeaineiden käytön kieltämisestä eläimille                                          [(1054/2014) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1054#sec_4)                                          5 kohta |
|  | Komission asetus (EU) N:o 37/2010 farmakologisesti vaikuttavista aineista ja niiden eläinperäisissä elintarvikkeissa esiintyvien jäämien enimmäismääriä koskevasta luokituksesta liite | Maa- ja metsätalousministeriön asetus lääkkeiden käytöstä ja luovutuksesta eläinlääkinnässä                                          [(948/2014)](/akn/fi/act/statute/2014/948)                                          liitteessä 2 olevan 1 luvun 4 kohta |
|  | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 852/2004 elintarvikehygieniasta 4 artiklan 1 kohta sekä liitteessä I olevan A osan II jakson 4 kohdan g, h ja j alakohta, 5 kohdan f ja h alakohta ja 6 kohta sekä III jakson 8 kohdan a, b, d ja e alakohta ja 9 kohdan a ja c alakohta | Maa- ja metsätalousministeriön asetus tuotantoeläinten lääkityksestä pidettävästä kirjanpidosta                                          [(949/2014) 4 §:n](/akn/fi/act/statute/2014/949)                                          1 momentti, 2 momentin 1, 2 ja 4–7 kohta sekä 3 ja 4 momentti ja 5 § |
|  | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 853/2004 eläinperäisiä elintarvikkeita koskevista erityisistä hygieniasäännöistä 3 artiklan 1 kohta ja liitteen III IX jakson I luvun I osan 1 kohdan b, c, d ja e alakohta, 2 kohdan a alakohdan i, ii ja iii alakohta, b alakohdan i ja ii alakohta sekä c alakohta, 3 kohta, 4 kohta, 5 kohta, II osan A osan 1, 2, 3 ja 4 kohta, B osan 1 kohdan a ja d alakohta, 2 kohta, 4 kohdan a ja b alakohta, liitteen III X jakson I luvun 1 kohta |  |
|  | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 183/2005 rehuhygieniaa koskevista vaatimuksista 5 artiklan 1 kohta ja liitteen I osan A I jakson 4 kohdan e ja g alakohta, II jakson 2 kohdan a, b ja e alakohta, 5 artiklan 5 kohta sekä liitteen III 1 kohdan ”Varastointi” ensimmäinen ja viimeinen virke ja 2 kohdan ”Jakelu” kolmas virke, 5 artiklan 6 kohta |  |
|  | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 396/2005 torjunta-ainejäämien enimmäismääristä kasvi- ja eläinperäisissä elintarvikkeissa ja rehuissa tai niiden pinnalla sekä neuvoston direktiivin 91/414/ETY muuttamisesta 18 artikla |  |
| 6 Hormonikieltodirektiivi | Neuvoston direktiivi 96/22/ETY tiettyjen hormonaalista tai tyrostaattista vaikutusta omaavien aineiden ja beta-agonistien käytön kieltämisestä kotieläintuotannossa ja direktiivien 81/602/ETY, 88/146/ETY ja 88/299/ETY kumoamisesta: 3 artiklan a, b, d ja e alakohta sekä 4, 5 ja 7 artikla | Laki eläinten lääkitsemisestä 10 §:n 1 momentti, 11 § ja 12 §:n 1–3 momentti |
|  |  | Valtioneuvoston asetus eräiden lääkeaineiden käytön kieltämisestä eläimille 4 §:n 1–4 kohta, 5 §:n 1 momentti, 6 ja 7 § |
| 7 Kasvinsuojeluaineasetus | Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EY) N:o 1107/2009 kasvinsuojeluaineiden markkinoille saattamisesta sekä neuvoston direktiivien 79/117/ETY ja 91/414/ETY kumoamisesta: 55 artiklan ensimmäinen ja toinen virke |  |
| 8 Torjunta-ainedirektiivi | Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi 2009/128/EY yhteisön politiikan puitteista torjunta-aineiden kestävän käytön aikaansaamiseksi: | Laki kasvinsuojeluaineista                                          [(1563/2011) 7 §](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1563#sec_7), 12 §:n 2 momentti, 14 §:n 1–4 momentti ja 17 §:n 1 momentti |
|  | 5 artiklan 2 kohta ja 8 artiklan  1–5 kohta |  |
|  | 12 artikla torjunta-aineiden käyttöä direktiivin 2000/60/EY ja Natura 2000 -lainsäädännön perusteella määritellyillä suojelualueilla koskevien rajoitusten osalta |  |
|  | 13 artiklan 1 ja 3 kohta torjunta-aineiden käsittelyn ja varastoinnin sekä jäännösten hävittämisen osalta |  |

### Liite 3

Eläinten hyvinvointia koskevat lakisääteiset hoitovaatimukset

| A) Hoitovaatimus (SMR) | B) Euroopan unionin säädös | C) Noudatettava kansallinen täytäntöönpanosäännös tai täydentävä säännös |
| --- | --- | --- |
|  |  | **Poikkeaminen säännöksen vaatimuksesta ei johda täydentävien ehtojen seuraamukseen, jos neuvoston direktiivin 2008/119/EY, 2008/120/EY tai 98/58/EY vastaavan säännöksen vähimmäisvaatimus täyttyy. Jos vastaavan Euroopan unionin säännöksen vähimmäisvaatimusta ei ole ilmaistu lukuna, seuraamus lukuna ilmaistun kansallisen säännöksen vaatimuksen noudattamatta jättämisestä voidaan kuitenkin jättää määräämättä vain, jos poikkeama kansallisesta vaatimuksesta on vähäinen eikä sillä arvioida olevan vähäistä suurempaa vaikutusta eläinten hyvinvointiin. |
| 9, 10 ja 11 Eläinten hyvinvointi | Neuvoston direktiivi 2008/119/EY vasikoiden suojelun vähimmäisvaatimuksista: 3 ja 4 artikla | Eläinsuojelulaki                                          [(247/1996) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/247#sec_3)                                          1 momentin ensimmäinen ja toinen virke, 4 § (lukuun ottamatta puhtautta), 5 §, 6 §:n 1 momentin toinen ja kolmas virke, 7 § (siat, kanat ja broilerit), 26 a §, 26 b § (broilerit) sekä 26 c §:n 3 ja 4 momentti (broilereiden kasvatustiheys) |
|  | Neuvoston direktiivi 2008/120/EY sikojen suojelun vähimmäisvaatimuksista: 3 artikla ja 4 artikla | Eläinsuojeluasetus                                          [(396/1996) 1 §](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/396#sec_1), 2 § lukuun ottamatta 1 momentin viimeistä virkettä, 3 §, 4 §:n 2 momentti, 6 §:n 1 momentti (turvallisuus) ja 2 momentti, 7 ja 9–11 §, 14 §:n 6 a kohta sekä 23 §:n 1 momentin 5 ja 7–10 kohta sekä 2–4 momentti |
|  | Neuvoston direktiivi 98/58/EY tuotantoeläinten suojelusta, 4 artikla | Eläinlajikohtaisten asetusten säännökset: |
|  |  | Valtioneuvoston asetus nautojen suojelusta                                          [(592/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/592)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 3 momentin ensimmäistä virkettä (pois lukien vasikat), toista ja kolmatta virkettä, 4 §:n 1 momentin ensimmäistä virkettä (pois lukien vasikat) ja viimeistä virkettä, 5 §:n 3 momenttia, 6 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 4 momentin viimeistä virkettä ja 5 momenttia, 7 §:n 2 ja 3 momenttia (pois lukien pitopaikat, joissa pidetään vähintään kuutta vasikkaa), 7 §:n 4 momentin viimeistä virkettä (pois lukien pitopaikat, joissa pidetään vähintään kuutta vasikkaa), 8 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 9 §:n 1 momenttia, 10 §:n 4 momentin viimeistä virkettä (pois lukien vasikat), 11 §:n 1 momentin viimeistä virkettä (pois lukien vasikat) ja 2 momentin viimeistä virkettä sekä 3 ja 4 momenttia, 12 §:n 2 momenttia, 13 §:n 2 momentin neljättä virkettä (pois lukien vasikat) sekä 15 ja 17 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus sikojen suojelusta                                          [(629/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/629)                                          lukuun ottamatta 4 §:n 4 momentin ensimmäistä ja toista virkettä sekä 5 ja 6 momenttia, 5 §:n 1 momentin ensimmäistä ja viimeistä virkettä ja 4 momenttia, 6 §:n 3 momentin toista virkettä, 7 §:n 3 momenttia, 8 §:ää, 9 §:n 2 momenttia, 10 §:ää (pois lukien pitopaikat, joissa pidetään vähintään kymmentä emakkoa), 11 §:n 1 momenttia (lattiarakenne) ja 13 §:n 2 momentin viimeistä virkettä |
|  |  | Valtioneuvoston asetus lampaiden suojelusta                                          [(587/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/587)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 2 momenttia, 5 §:n 1 momenttia ja 2 momentin kolmatta ja neljättä virkettä, 6 §:n 2 momentin viimeistä virkettä, 7 §:n viimeistä virkettä, 9 §:n 2 momentin viimeistä virkettä ja 3 momenttia, 10 ja 11 §:ää, 12 §:n 4 momentin ensimmäistä virkettä sekä 13–15 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus vuohien suojelusta                                          [(589/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/589)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 2 momenttia, 5 §:n 1 momenttia, 2 momentin viimeistä virkettä ja 3 momenttia, 6 §:n 4 momenttia, 7 §:n 2 momenttia, 9 §:n 2 momentin viimeistä virkettä ja 3 ja 4 momenttia, 10 §:ää, 11 §:n 4 momentin ensimmäistä virkettä ja 5 momenttia sekä 12 ja 13 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus tarhattavien peurojen suojelusta                                          [(590/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/590)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 1 momentin toista virkettä ja 2 momenttia, 5 §:n 1 momentin toista virkettä, 6 §:n 1 momentin viimeistä virkettä sekä 2 momentin ensimmäistä ja viimeistä virkettä |
|  |  | Valtioneuvoston asetus strutsieläinten suojelusta                                          [(676/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/676)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 1 momentin toista virkettä, 2 momenttia ja 5 momenttia, 4 §:n 1 momentin toista, kolmatta ja neljättä virkettä, 5 §:n 1 momentin toista virkettä, 6 §:n 3 momentista muuta kuin ensimmäistä virkettä ja 6 §:n 4 momenttia, 8 §:n 1 momentin viimeistä virkettä ja 2 ja 3 momenttia sekä 4 momentin kolmatta virkettä, 9 §:n 1 ja 2 momenttia ja 3 momentin viimeistä virkettä, 10 §:n 1 momentin viimeistä virkettä ja 2 momenttia sekä 11 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus kanojen suojelusta                                          [(673/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/673)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 3 momentin ensimmäistä virkettä (puhtaanapito), toista, kolmatta ja neljättä virkettä ja 4 momentin ensimmäistä virkettä (kanojen poisto) ja toista virkettä, 4 §:n 3 momentin toista virkettä, 4 ja 5 momenttia, 5 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 6 §:n 2 momentin ensimmäistä virkettä, 8 §:ää, 9 §:n 2 momentin toista virkettä ja 3 momentin ensimmäistä virkettä, 10 §:ää, 11 §:n 3–5 momenttia, 12 §:n 4–6 momenttia, 13 §:n 1–3 momenttia, 14 ja 16 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus hevosten suojelusta                                          [(588/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/588)                                          lukuun ottamatta 2 §:n 2 momentin ensimmäistä virkettä, 3 momentin ensimmäistä virkettä ja 4 momenttia, 3 §:n 2 momenttia ja 3 momentin ensimmäistä ja toista virkettä, 4 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 5 §:n 3 momentin viimeistä virkettä, 6 §:n 2 momentin ensimmäistä ja kolmatta virkettä ja 3 momenttia ja 8 §:n 1, 3 ja 4 momenttia |
|  |  | Valtioneuvoston asetus tarhattavien biisonien suojelusta                                          [(591/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/591)                                          lukuun ottamatta 2 §:n 3 momenttia, 3 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 5 §:n 4 momenttia ja 5 momentin viimeistä virkettä |
|  |  | Valtioneuvoston asetus turkiseläinten suojelusta                                          [(1084/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1084)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 1 ja 2 momenttia, 3 momentin viimeistä virkettä ja 4 momentin toista virkettä, 4 §:n 1 ja 3 momentin viimeistä virkettä, 4 momenttia (näköyhteys) ja 5 momenttia, 5 §:n 3 momentin toista ja kolmatta virkettä, 6 §:ää, 7 §:n 2 momentin viimeistä virkettä, 3 ja 4 momenttia, 8 §:n 1 momenttia ja 2 momentin viimeistä virkettä, 9 §:n 1 momentin ensimmäistä virkettä (häirintä),  2–4 momenttia, 10 §:ää, 11 §:n 2 momentin toista virkettä ja 12 §:ää |
|  |  | Valtioneuvoston asetus ankkojen ja hanhien suojelusta                                          [(675/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/675)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 3 ja 4 momenttia, 4 §:n 1 momentin toista ja viimeistä virkettä, 2 momenttia ja 5 momenttia, 5 §:n 3 momenttia, 6 §:n 2 momentin viimeistä virkettä, 7 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 8 §:n 3 ja 4 momenttia, 9 §:n  1–3 momenttia sekä 10 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 2 momentin ensimmäistä ja viimeistä virkettä |
|  |  | Valtioneuvoston asetus kalkkunoiden suojelusta                                          [(677/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/677)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 3 momenttia, 4 momentin ensimmäistä virkettä (puhtaanapito), toista ja kolmatta virkettä ja 5 momenttia, 4 §:n 1 momenttia, 2 momentista muuta kuin toista virkettä, 3 momentin toista virkettä (sosiaalinen kanssakäyminen) ja 4 momenttia, 5 §:n 3 momentin viimeistä virkettä ja 4 momenttia, 6 §:n 4 ja 5 momenttia, 7 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 8 §:n 3 ja 4 momenttia, 9 §:ää, 10 §:n 1 momenttia (jatkuva juomaveden saanti), 2 momentin toista virkettä sekä 3 momentin ensimmäistä ja viimeistä virkettä |
|  |  | Valtioneuvoston asetus broilereiden suojelusta                                          [(375/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/375)                                          lukuun ottamatta 3 §:n 3 momentin ensimmäistä virkettä (puhtaanapito), 2–5 virkettä, 4 §:n 3 momentin neljättä virkettä, 4 momentin toista virkettä, 5 ja 6 momenttia, 6 §:n 1 momentin viimeistä virkettä, 3 momentin viimeistä virkettä, 7 §:n 2 momentin ensimmäistä virkettä, 9 §:ää, 10 §:n 2 momentin viimeistä virkettä, 3 ja 4 momenttia,  11–16, 18 ja 19 §:ää |
