---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnallisten tietojärjestelmäpalvelujen käyttömaksuista"
identifier: "2023-961"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-09-29"
last_updated: "2024-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230961"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/961/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "961/2023"
amendments_count: "1"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnallisten tietojärjestelmäpalvelujen käyttömaksuista

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     ja sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen käsittelystä annetun lain 
                    [(703/2023) 99 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/703#sec_99)
                     nojalla, sellaisina kuin niistä on valtion maksuperustelain 8 § laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnallisten tietojärjestelmäpalvelujen käyttömaksuista.

##### 2 § Käyttömaksun määrä

Apteekeilta perittävä maksu on 0,053 euroa jokaisesta apteekin ja sen sivuapteekkien toimittamasta sähköisestä lääkemääräyksestä.

Hyvinvointialueilta ja Helsingin kaupungilta perittävä maksu on 2,965 euroa vuodessa kutakin hyvinvointialueeseen kuuluvan kunnan tai Helsingin kaupungin asukasta kohden sisältäen terveydenhuollon ja sosiaalihuollon maksun. Valtion terveydenhuollon toimintayksiköiden osalta maksu on 2,715 euroa kutakin toimintayksikössä vuoden aikana asioinutta asiakasta kohden.

Yksityisiltä terveydenhuollon palvelunantajilta perittävä maksu on 0,482 euroa jokaisesta yksityisen terveydenhuollon palvelunantajan laatimasta sähköisestä lääkemääräyksestä. Vuosittain perittävä maksu on kuitenkin vähintään 90 euroa.

Kansaneläkelaitokselta reseptikeskuksen lääkekorvaustietojen käytöstä perittävä maksu on 50 000 euroa vuodessa.

##### 3 § Maksujen eräpäivä

Apteekin maksu peritään kaksi kertaa vuodessa. Syyskuussa 2024 ja 2025 erääntyvän maksun perusteena ovat maksuvuoden tammikuun 1 päivän ja kesäkuun 30 päivän välisenä aikana apteekin toimittamat sähköiset lääkemääräykset. Helmikuussa 2025 ja 2026 erääntyvän maksun perusteena ovat vuoden 2024 ja 2025 heinäkuun 1 päivän ja joulukuun 31 päivän välisenä aikana apteekin toimittamat sähköiset lääkemääräykset.

Hyvinvointialueiden ja Helsingin kaupungin maksu peritään kahtena tasasuuruisena eränä maalis- ja joulukuun loppuun mennessä. Maksu perustuu hyvinvointialueisiin kuuluvien kuntien sekä Helsingin kaupungin asukaslukuun maksujen määräämistä edeltävää vuotta edeltäneen vuoden lopun tilanteen mukaan kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain 
                                [(618/2021)](/akn/fi/act/statute/2021/618)
                                 mukaisesti.

Valtion terveydenhuollon toimintayksiköiden maksu peritään kerran vuodessa. Helmikuussa 2024 ja 2025 erääntyvän maksun perusteena ovat toimintayksiköiden vuosien 2023 ja 2024 asiakasmäärät.

Yksityisen terveydenhuollon maksu peritään kaksi kertaa vuodessa. Syyskuussa 2024 ja 2025 erääntyvän maksun perusteena ovat maksuvuoden tammikuun 1 päivän ja kesäkuun 30 päivän välisenä aikana laaditut sähköiset lääkemääräykset. Helmikuussa 2025 ja 2026 erääntyvän maksun perusteena ovat vuoden 2024 ja 2025 heinäkuun 1 päivän ja joulukuun 31 päivän välisenä aikana laaditut sähköiset lääkemääräykset. Vuosittainen vähimmäismaksu 90 euroa peritään edeltävältä vuodelta helmikuussa 2025 ja 2026.

Kansaneläkelaitos maksaa reseptikeskuksen lääkekorvaustietojen käyttöön liittyvän maksun yhdessä erässä kesäkuun loppuun mennessä

##### 4 § Maksujen periminen eräissä tilanteissa

Maksun perinnässä on otettava huomioon perimisestä aiheutuvat kustannukset ja perimisen todennäköinen onnistuminen. Kansaneläkelaitos voi luopua maksun perimisestä, jos maksun perimisen onnistuminen ei ole todennäköistä tai jos maksun periminen ei muusta syystä ole tarkoituksenmukaista.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024 ja se on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.
