---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus metsätalouden kannustejärjestelmästä"
identifier: "2023-1221"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2023-12-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20231221"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2023/1221/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-01"
citation: "1221/2023"
amendments_count: "1"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus metsätalouden kannustejärjestelmästä

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metsätalouden määräaikaisen kannustejärjestelmälain 
                    [(71/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/71)
                     nojalla:

##### 1 § Vähämerkityksistä tukea koskeva Euroopan unionin säädös

Metsätalouden määräaikaisen kannustejärjestelmälain 
                                [(71/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/71), jäljempänä 
                                *kannustejärjestelmälaki*, 5 §:n 4 momentissa tarkoitettu säädös on Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annettu komission asetus (EU) 2023/2831, jäljempänä 
                                *de minimis -asetus*.

##### 2 § Hakemus sekä erään tuen hakemisen määräaika

Hakemuksessa tulee antaa metsäkeskukselle tiedot valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688), kannustejärjestelmälaissa ja metsätalouden kannustejärjestelmästä annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(1021/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/1021)
                                 säädettyjen tuen hakijaa ja saajaa koskevien sekä muiden tuen myöntämistä koskevien edellytysten arvioimista varten. Taimikon ja nuoren metsän hoidon tuen osalta tulee hakemuksessa lisäksi antaa tiedot de minimis -asetuksessa säädettyjen tuen hakijaa ja saajaa koskevien sekä muiden tuen myöntämistä koskevien edellytysten arvioimista varten.

Taimikon ja nuoren metsän hoidon tukea on haettava viimeistään vuoden kuluessa toimenpiteiden aloittamisesta ja kahden kuukauden kuluessa niiden loppuun saattamisesta.

##### 3 § Hakijaa ja tuensaajaa koskevien tietojen ilmoittaminen

Hakemuksessa on ilmoitettava tuen hakijoiden nimi- ja yhteystiedot. Tuen hakijalla tarkoitetaan tässä sitä, jolle kannustejärjestelmälain 4 §:n nojalla voidaan myöntää tukea. Jos tuen hakija on kannustejärjestelmälain 4 §:n 1 momentin 2–5 kohdassa tai 4 §:n 2 momentissa tarkoitettu tuensaaja, hakemukseen tulee liittää seuraavat selvitykset:

1) maatila- tai metsätalouden harjoittaminen on yhteisön tai yhtymän toiminnan pääasiallisena tarkoituksena ja yhteisön tai yhtymän osakkaina on vain luonnollisia henkilöitä;

2) kuolinpesän osakkaana on vain luonnollisia henkilöitä;

3) maatila- tai metsätalouden harjoittaminen muodostaa pääosan säätiön toiminnasta;

4) yhteismetsän osuuksista tai yhteisen alueen osuuksista on vähintään puolet luonnollisten henkilöiden omistuksessa taikka yhteismetsän tai yhteisen alueen osakaskunta on muodostettu ennen 1 päivää maaliskuuta 2003 tai

5) maatila- tai metsätalouden harjoittaminen on niiden luonnollisten henkilöiden ja yhtiön tarkoituksena, jotka yhdessä omistavat kiinteistön ja luonnollisten henkilöiden omistusosuus kiinteistöstä on vähintään puolet.

Jos hakija on kannustejärjestelmälain 30 §:ssä tarkoitettu tukeen oikeutettu kiinteistön yhteisomistaja, hakemuksessa on ilmoitettava yhteisomistussuhteen peruste ja omistusosuus, sekä kuvattava miten muille yhteisomistajille on suunnitellusta toimenpiteestä ilmoitettu.

Metsäluonnon hoidon tukea koskevassa hakemuksessa on annettava selvitys siitä, että arvonlisävero on jäänyt tuensaajan lopulliseksi kustannukseksi.

Muita tukia kuin taimikon ja nuoren metsän hoidon tukea koskevassa hakemuksessa hakijan on ilmoitettava, onko se kannustejärjestelmälain 5 §:n 1 momentissa tarkoitettu vaikeuksissa oleva yritys ja onko se jättänyt noudattamatta komission päätöstä sääntöjenvastaisen ja sisämarkkinoille soveltumattoman tuen takaisinperinnästä. Samoin hakemuksessa tulee ilmoittaa, onko hakija Euroopan unionin lainsäädännössä tarkoitettu suuri yritys vai muu yritys.

##### 4 § Rahoitettavaa toimenpidettä sekä asiamiestä ja avustajaa koskevien tietojen ilmoittaminen

Hakemukseen on sisällytettävä toimenpiteiden kuvaus, sijainti, arvioitu alkamis- ja päättymisajankohta sekä hankkeen toteuttamiseksi tarvittavan tuen määrä ja tuen laskemisen perusteena olevat kustannukset. Taimikon ja nuoren metsän hoidon tukea koskevassa hakemuksessa on kuitenkin arvioidun alkamis- ja päättymisajankohdan sijaan ilmoitettava tehdyn hoitotyön alkamis- ja päättymisajankohta. Taimikon ja nuoren metsän hoidon hakemukseen ei tarvitse sisällyttää hankkeen toteuttamiseksi tarvittavan tuen määrää ja tuen laskemisen perusteena olevia kustannuksia. Sijaintiin liittyen tulee ilmoittaa niiden alueiden kuntien nimet ja kiinteistötunnukset, joilla toimenpiteet on tarkoitus tehdä. Hakemukseen on liitettävä kartta, jossa kohde on rajattu. Hakemukseen on liitettävä toteuttamissuunnitelma, jos se on tuen myöntämisen edellytyksenä kannustejärjestelmälain 10 §:n mukaan.

Hakemuksessa tulee esittää selvitys asiamiehen oikeudesta edustaa hakijaa, jos hakemuksen on laatinut asiamies. Hakemuksessa tulee ilmoittaa asiamiehen tai hakemuksen laatimisessa avustaneen henkilön nimi, henkilötunnus ja yhteystiedot.

##### 5 § Muuta julkista tukea ja muuta vähämerkityksistä tukea koskevien tietojen ilmoittaminen

Hakemuksessa on ilmoitettava, onko hakija hakenut tai saanut toimenpiteeseen muuta julkista tukea. Hakemuksessa, joka koskee sellaista hanketta, jolle on jo myönnetty tukea, on edellä tässä pykälässä säädetyn lisäksi ilmoitettava tukipäätöksen hankenumero.

Taimikon ja nuoren metsän hoidon tukea koskevassa hakemuksessa on annettava selvitys tukea hakevan ja siihen de minimis -asetuksen 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitetussa sidossuhteessa olevan yrityksen saamat vähämerkityksiset tuet kolmen vuoden jakson aikana tai vakuutettava, ettei vähämerkityksistä tukea ole myönnetty edellä mainitulla tavalla. Myönnetystä vähämerkityksisestä tuesta on ilmoitettava tuen myöntövuosi, myöntäjä ja tuen määrä.

##### 6 § Eräisiin tukiin liittyvien tietojen ilmoittaminen

Suometsän hoitosuunnitelman hakemuksessa on ilmoitettava kohteen pinta-ala ja suunnitelman laatimisen kustannusten jakautuminen yhteishankkeissa tiloittain.

Suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennartien tekemisen, metsätien tekemisen ja metsäluonnon hoidon tuen hakemuksessa on ilmoitettava arvio toimenpiteen toteuttamisesta kohteella tuensaajalle syntyvistä tuloista.

Ympäristötuen hakemuksessa on ilmoitettava kohteen pinta-ala, kuvioittaiset metsävaratiedot, kuolleen puun määrä niiltä kuviolta, joiden perusteella kannustinkorvausta haetaan ja koko kiinteistön puuston määrä sekä kohteen elinympäristöt ja niiden lisämääreet tämän asetuksen liitteen mukaisesti. Kuolleen puun määrän lasketaan metsätalouden kannustejärjestelmästä annetun valtioneuvoston asetuksen 26 §:n määritelmän täyttävä kuollut puu.

##### 7 § Toteuttamissuunnitelma

Toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä:

1) maastossa tehtävät toimenpiteet työlajin tarkkuudella,

2) tiedot hankkeen toteuttamiseksi vaadittavista luvista ja ilmoituksista sekä

3) tiedot jo vireillä oleviin lupa- ja ilmoitusasioihin liittyvistä viranomaisten yhteydenotoista.

Suunnitelmaan on liitettävä kopiot myönnetyistä luvista.

Suunnitelmaan on sisällytettävä toimenpiteiden kustannusarvio, jossa on eritelty suunnittelu-, työ-, tarvike- ja muut kustannukset, jos tuki määräytyy hyväksyttävien kustannusten perusteella. Siltä osin kuin kyseessä on yhteishanke, toteuttamissuunnitelmassa on ilmoitettava, miten kustannukset kohdistuvat eri kiinteistöille.

##### 8 § Terveyslannoituksen toteuttamissuunnitelma

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, terveyslannoituksen toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä:

1) kohteen ja siihen sisältyvien kuvioiden pinta-ala, maaperä, kuivatusojien keskimääräinen syvyys maanpinnasta, pääpuulaji, puuston määrä ja kehitysluokka sekä taimikoissa puuston pituus,

2) käytettävän lannoitevalmisteen nimi ja arvioitu käyttömäärä,

3) lannoituksen ajankohta sekä

4) yksilöityinä suunnitellut vesiensuojelutoimenpiteet.

Jos maanomistaja on teettänyt terveyslannoituksen tarpeen arviointia varten ravinneanalyysin, sen tulokset on liitettävä suunnitelmaan.

##### 9 § Suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemisen toteuttamissuunnitelma

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemisen toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä:

1) suometsän hoitosuunnitelma,

2) vesiensuojelusuunnitelma,

3) tehtävän piennartien määrä

Toteuttamissuunnitelmaan on liitettävä vesilain 
                                [(587/2011) 5 luvun 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/587#chp_5__sec_6)
                                 tarkoitettu ilmoitus ja valvontaviranomaisen mahdollinen vastaus ilmoitukseen, jos vesiensuojelutoimenpiteiden tai piennarteiden toteuttaminen edellyttää kyseistä ilmoitusta.

##### 10 § Metsätien tekemisen toteuttamissuunnitelma

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, metsätien tekemisen toteuttamissuunnitelmaan on hankkeeseen sisältyvän perusparannettavan yksityistien ja rakennettavan metsätien osalta sisällytettävä:

1) tien osuuksien pituudet,

2) tien vaikutusalueen arvioitu vuotuinen hakkuumäärä,

3) tien metsätalouden kuljetusten osuus,

4) tien vähimmäisleveys,

5) selvitys tien kantavuusmittauksesta tai muu selvitys, jolla on arvioitu tienrungon kerrospaksuuksien tarvetta ja

6) selvitys tien yhteyksistä alemmanasteiseen tieverkkoon.

Edellä 1 momentin 1 kohdassa on eriteltävä perusparannettavan yksityistien pituus ja rakennettavan uuden metsätien pituus, jos hankkeeseen sisältyy sekä yksityistien perusparannusta että uuden metsätien rakentamista. Uudesta metsätiestä ja yksityistien perusparannushankkeesta on ilmoitettava metsätietiheys vaikutusalueella.

Jos hankkeeseen sisältyy sillan rakentamista tai korjaamista, on toteuttamissuunnitelmassa ilmoitettava toteuttajasta riippumattoman riittävän ammattitaidon omaavan ulkopuolisen valvojan nimi.

Toteuttamissuunnitelmaan on liitettävä tietoimituksen pöytäkirja, jos tietoimitus on pidetty. Toteuttamissuunnitelmaan on liitettävä todistus tai muu tuloste ajantasaisista tiedoista tie- ja katuverkon tietojärjestelmässä, jos kannustejärjestelmälain 17 §:n 3 momentissa tietojen ilmoittamista edellytetään.

Toteuttamissuunnitelmaan on liitettävä vesilain 5 luvun 6 §:ssä tarkoitettu ilmoitus ja valvontaviranomaisen mahdollinen vastaus ilmoitukseen, jos metsätien tekeminen edellyttää kyseistä ilmoitusta.

##### 11 § Ympäristötukisopimuksen neuvottelupöytäkirja

Ympäristötukisopimuksen neuvottelupöytäkirjaan on merkittävä neuvottelun kulku, ajankohta ja osallistujat. Ympäristötuen laskemiseen liittyen pöytäkirjaan on merkittävä kohteen pinta-ala, puuston määrä, kannustinkorvauksen laskennassa tarvittavan kuolleen puun määrä kuvioittain, koko kiinteistön puuston määrä sekä alueen kolmen edellisen kalenterivuoden aritmeettinen puukuutiometrin keskikantohinta

Neuvottelupöytäkirjaan on myös liitettävä kartta, johon on rajattu sovittu ympäristötukikohteen alue. Hoito- ja käyttösuunnitelmaan on merkittävä asiakirjan laatijan nimi ja yhteystiedot.

##### 12 § Metsäluonnon hoidon toteuttamissuunnitelma

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, metsäluonnon hoidon toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä kuvaus monimuotoisuuden kannalta tärkeistä elinympäristöistä ja monimuotoisuushyödyistä, joita toimenpiteillä tavoitellaan, jos tukea haetaan kannustejärjestelmälain 22 §:n 1 momentin 1 kohdan perustella.

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, metsäluonnon hoidon toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä seuraavat tiedot, jos tukea haetaan kannustejärjestelmälain 22 §:n 1 momentin 2 kohdan perustella:

1) kuvaus toimenpiteen merkityksestä ja kuvaus siitä, miten toimenpide hyödyttää vesien ja vesiluonnon hoitoa;

2) tiedot toteutettavien rakennelmien sijainnista, mitoista, toteutustavasta sekä niiden mitoittamisessa käytetyistä tiedoista, mukaan lukien vesimäärä sekä valuma-alueen rajat, sekä

3) arvio suunnitelmassa esitettyjen toimenpiteiden tehokkuudesta huomioiden alueen maastonmuodot ja maalajit.

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, metsäluonnon hoidon toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä kuvaus millaista monikäyttöä toimenpide edistää, jos tukea haetaan kannustejärjestelmälain 22 §:n 1 momentin 3 kohdan perustella.

##### 13 § Kulotuksen toteuttamissuunnitelma

Sen lisäksi, mitä 7 §:ssä säädetään, kulotuksen toteuttamissuunnitelmaan on sisällytettävä:

1) kohteen ja siihen sisältyvien kuvioiden pinta-ala,

2) kuvioiden ravinteisuus

3) vesipaikkojen sijainti,

4) säästöpuiden määrä ja sijainti,

5) selvitys, että vastuuvakuutus on olemassa, ja

6) selvitys työnjohdon ammattitaidosta.

##### 14 § Toteutusilmoitus

Toteutusilmoitukseen on merkittävä:

1) hanketta koskevan rahoituspäätöksen numero paitsi, jos kyse on taimikon ja nuoren metsän hoidon tuesta,

2) tuensaajan ja asiakirjan laatijan nimi ja yhteystiedot,

3) tuensaajan tilinumero,

4) rahoituspäätöstä koskevat toteutuneet työmäärät kiinteistöittäin sekä

5) kustannusten jakautuminen kiinteistöittäin, jos tuki määräytyy hyväksyttävien kustannusten perusteella.

Toteutusilmoitukseen on liitettävä kartta, johon on rajattu alueet, jossa rahoituspäätöstä koskevat toteutuneet työt on tehty. Taimikon ja nuoren metsän hoidossa, terveyslannoituksessa ja kulotuksessa alueiden pinta-ala on ilmoitettava kuvioittain 0,1 hehtaarin tarkkuudella. Jos tuki maksetaan toteutusilmoituksen perusteella muulle kuin tuensaajalle, toteutusilmoituksessa on mainittava maksun saajan nimi, y- tai henkilötunnus ja tilinumero.

Siltä osin kuin suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemistä, metsätien tekemistä ja metsäluonnon hoitoa koskevan hankkeen toteuttamisen sekä ympäristötukisopimukseen liittyvien ympäristönhoitotöiden tekemisen yhteydessä on syntynyt tuloja, toteutusilmoituksessa on ilmoitettava tulojen jakautuminen kiinteistöittäin.

Suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemisen, metsätien tekemisen ja metsäluonnon hoitohankkeen viimeiseen toteutusilmoitukseen on liitettävä ilmoitus hankkeen päättymisestä.

Siltä osin kuin toteuttamissuunnitelmasta tai hakemuksesta on poikettu, on toteutusilmoituksessa ilmoitettava, miten toteuttamissuunnitelmasta on poikettu ja mitkä ovat perustelut poikkeamiselle.

##### 15 § Taimikon ja nuoren metsän hoidon toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, taimikon ja nuoren metsän hoidon toteutusilmoituksessa on ilmoitettava kohteen pinta-ala kuvioittain, puulajeittain kasvatettavan puuston määrä hehtaaria kohden 200 rungon tarkkuudella ja puuston keskipituus kahdenkymmenen senttimetrin tarkkuudella alle kolmen metrin metsiköissä ja metrin tarkkuudella yli kolme metrisissä metsiköissä. Lisäksi toteutusilmoituksessa on mainittava, onko kohteelle jätetty pienialaisia luonnontilaan jääviä alueita, riistatiheikköjä tai säästöpuuryhmiä.

Siltä osin kuin työn toteuttamisen yhteydessä on kerätty pienpuuta, toteutusilmoituksessa on ilmoitettava keruualueen pinta-ala kuvioittain, joilta pienpuuta on kerätty vähintään 35 kiintokuutiometriä hehtaaria kohden. Jos kohde sijaitsee pohjoisessa Suomessa, toteutusilmoituksessa on mainittava keruualueen pinta-ala kuvioittain, joilta pienpuuta on kerätty vähintään 25 kiintokuutiometriä hehtaaria kohden. Tiedon tulee perustua puutavaran mittauksesta annetun lain 
                                [(414/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/414)
                                 mukaiseen mittausasiakirjaan tai muuhun vastaavat tiedot osoittavaan asiakirjaan.

##### 16 § Terveyslannoituksen toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, terveyslannoituksen toteutusilmoituksessa on ilmoitettava käytetty lannoitevalmiste ja sen määrä kilogramman tai litran tarkkuudella sekä lannoitushankkeen toteutunut pinta-alat kuvioittain.

Edellä 1 momentista poiketen käytetyn lannoitevalmisteen määrä voidaan ilmoittaa kymmenen kilogramman tarkkuudella, jos käytetty lannoitemäärä on yli 100 kilogrammaa ja 100 kilogramman tarkkuudella, jos käytetyn lannoitteen määrä on yli 1 000 kilogrammaa.

##### 17 § Suometsän hoitosuunnitelman toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, suometsän hoitosuunnitelman toteutusilmoitukseen on liitettävä

1) suometsän hoitosuunnitelma,

2) suunnittelualueen pinta-ala,

3) suunnitelman laatimisen kokonaiskustannukset.

Jos vesiensuojelutoimenpiteet on tarkoitus rahoittaa muulla julkisella rahoituksella, metsäkeskukselle tulee toimittaa kyseistä rahoitusta koskeva viranomaisen päätös ja tieto arvioidusta toteuttamisajasta, jos se ei käy ilmi viranomaisen päätöksestä.

##### 18 § Suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemisen toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, suometsän vesiensuojelutoimenpiteiden ja piennarteiden tekemisen toteutusilmoituksessa on ilmoitettava:

1) piennarteiden määrät metrin tarkkuudella,

2) tehdyt vesiensuojelutoimenpiteet ja

3) hankkeen toteutuneet kokonaiskustannukset.

Edellä 1 momentin 3 kohdassa tarkoitetut kustannukset tulee eritellä työ-, tarvike- ja muihin kustannuksiin.

##### 19 § Metsätien tekemisen toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, metsätien tekemisen toteutusilmoituksessa on ilmoitettava perusparannetun tai rakennetun uuden tien määrät metrin tarkkuudella. Siltä osin kuin kyse on yhteishankkeesta, tulee toteutusilmoituksella ilmoittaa toteutuneet kokonaiskustannukset. Kustannukset tulee eritellä suunnittelu-, työ-, tarvike- ja muihin kustannuksiin.

##### 20 § Ympäristötukisopimuksen ja metsäluonnon hoitohankkeiden toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, ympäristötukisopimuksen toteutusilmoituksessa on ilmoitettava ympäristönhoitotöiden ja metsäluonnon hoitohankkeiden toteutusilmoituksessa luonnonhoitotöiden määrä ja kokonaiskustannukset. Kustannukset tulee eritellä suunnittelu-, työ-, tarvike- ja muihin kustannuksiin.

##### 21 § Kulotuksen toteutusilmoitus

Sen lisäksi, mitä 14 §:ssä säädetään, kulotuksen toteutusilmoituksessa on ilmoitettava toteutunut pinta-ala ja poltetun säästöpuun määrä.

##### 22 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2029. Tätä asetusta sovelletaan metsätalouden määräaikaisen kannustejärjestelmän toimeenpanoon myös asetuksen voimassaolon päätyttyä.

### Liite

Liite 1: Elinympäristöt ja lisämääre

Elinympäristökoodit:

614 Lähde

615 Lähteikkö

624 Tihkupinta

618 Puro

619 Salapuro

623 Noro

613 Lampi

574 Korpi

578 Rehevä korpi

579 Ruohoinen suo

752 Lehtokorpi

757 Ruohokorpi

797 Metsäkortekorpi

798 Muurainkorpi

799 Tervaleppäkorpi

560 Kivinen suo

575 Räme

576 Neva

577 Letto

511 Ennallistettu suo

601 Pienialainen suo

602 Vähäpuustoinen suo

617 Kosteikko

620 Tulvaniitty/Luhta

625 Tulvametsä/Metsäluhta

570 Kuiva lehto

571 Tuore lehto

572 Kostea lehto

502 Jalopuumetsä

573 Pähkinäpensaslehto

592 Kulorefugio

600 Metsäsaareke

500 Vanha havu- tai sekametsä

504 Vanha lehtimetsä/Kaskimetsä

532 Rotko/Kuru

530 Jyrkänne

531 Raviini

543 Kalliojyrkänne

551 Hietikko

540 Kallio

542 Kallioalueita

544 Lohkare/Lohkareita

545 Louhikko/Kivikko

547 Muinaisranta

548 Pieniä kallioalueita

549 Pirunpelto

541 Ravinteisten kivilajien kallio

552 Kalkkivaikutteisen maaperän metsä/elinympäristö

553 Ultraemäksisen maaperän elinympäristö

520 Harju

521 Suppa

522 Paisterinne

400 Hakamaa

420 Keto

450 Niitty/Lehdesniitty

629 Merenranta-alue

1031 Huomattava havupuu

1032 Huomattava lehtipuu

Lisämääreet:

40 Muu arvokas elinympäristö (METSO)

43 Metsälain 
                            [(1093/1996) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1093#sec_10)
                             elinympäristö

44 Luonnonsuojelulain 
                            [(9/2023) 64 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9#sec_64)
                             luontotyyppi
