---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus maatalousyrittäjien varhaisen tuen palvelujen ostopalvelusitoumuksesta"
identifier: "2024-825"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2024-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240825"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/825/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "825/2024"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus maatalousyrittäjien varhaisen tuen palvelujen ostopalvelusitoumuksesta

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään maatalousyrittäjän eläkelain 
                    [(1280/2006) 115 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1280#sec_115a)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Ostopalvelusitoumuksen antamisen edellytykset ja enimmäisarvo

Maatalousyrittäjien eläkelaitos voi harkinnanvaraisesti eläkelaitoksen palveluksessa olevan työkykyneuvojan suosituksesta antaa maatalousyrittäjälle maatalousyrittäjän eläkelain 
                                [(1280/2006) 115 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1280#sec_115a)
                                 2 momentin 2 kohdassa tarkoitetun ostopalvelusitoumuksen mielenterveyden asiantuntijapalvelujen hankkimiseksi. Harkinnassa otetaan huomioon maatalousyrittäjän avun tarve sekä palvelun tarkoituksenmukaisuus työkyvyn tukemisen kannalta.

Maatalousyrittäjälle voidaan antaa enintään kaksi ostopalvelusitoumusta viiden kalenterivuoden ajanjaksolla ensimmäisen ostopalvelusitoumuksen antamisesta lukien.

Ostopalvelusitoumuksen enimmäisarvo on 500 euroa.

##### 2 § Ostopalvelusitoumuksen käyttäminen

Maatalousyrittäjä voi kullakin ostopalvelusitoumuksella hankkia mielenterveyden asiantuntijapalvelua vain yhdeltä palvelun tuottajalta. Mielenterveyden asiantuntijapalvelulla tarkoitetaan psykoterapeutin, psykologin, psykiatrisen sairaanhoitajan tai psykiatrian erikoislääkärin palveluja.

Ostopalvelusitoumus on henkilökohtainen. Perhe- tai pariterapiassa ostopalvelusitoumuksen käyttämiseen voi kuitenkin osallistua myös ostopalvelusitoumuksen saajan läheinen. Ostopalvelusitoumuksella ei voi suorittaa arvonlisäveron osuutta. Ostopalvelusitoumus on käytettävä kahdentoista kuukauden kuluessa sen antamisesta.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
