---
title: "Valtioneuvoston asetus erityisavustuksesta kestävää kasvupolitiikkaa ja yritysten kansainvälistymistä edistäville yhteisöille"
identifier: "2024-154"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-04-04"
last_updated: "2024-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240154"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/154/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-07"
citation: "154/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus erityisavustuksesta kestävää kasvupolitiikkaa ja yritysten kansainvälistymistä edistäville yhteisöille

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion varoista myönnettävästä valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 3 momentin mukaisena erityisavustuksena myönnettävästä avustuksesta kestävää kasvupolitiikkaa ja yritysten kansainvälistymistä edistäville toimijoille.

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Valtionavustuslain 4 §:n 1 kohdassa tarkoitettu valtionapuviranomainen on työ- ja elinkeinoministeriö.

##### 3 § Avustuksen saaja ja avustuksen käyttökohteet

Avustusta voidaan myöntää työ- ja elinkeinoministeriön toimialan kehittymistä tukeville, Suomessa rekisteröidyille, kansallisella tasolla toimiville yhteisöille. Erityisestä syystä avustusta voidaan myöntää ulkomailla rekisteröidylle yhteisölle, jos hankkeen hyöty kohdistuu Suomeen.

Avustuksen hakijalla on oltava tarvittavat taloudelliset ja muut edellytykset toteuttaa hanke.

Avustusta voidaan myöntää pienten ja keskisuurten yritysten vientiä, kansainvälistymisvalmiuksia sekä kansainvälistä kilpailukykyä ja kasvua tukeviin maksutta annettaviin asiantuntija-, tieto- ja neuvontapalveluihin. Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on lisäksi, että toiminta tai hanke vahvistaa ja täydentää osaltaan julkisten kansainvälistymispalvelutarjoajien muodostaman Team Finland -verkoston palveluja. Avustusta ei myönnetä yksittäiselle yritykselle kohdistettaviin palveluihin.

##### 4 § Avustuksen hakeminen

Avustusta on haettava ennen hankkeen aloittamista. Hakemuksessa on oltava ainakin seuraavat tiedot:

1) hakijan nimi, yhteystiedot ja kotipaikka, yritys- ja yhteisötunnus, hankkeen yhteyshenkilö ja selvitys nimenkirjoitusoikeudesta;

2) hankkeen nimi, kuvaus hankkeesta, hankkeen 3 §:n 3 momentin mukainen käyttötarkoitus, tavoitteet, toteuttamistapa, yhteistyötahot sekä alkamis- ja päättymispäivä;

3) selvitys avustuksen saajan taloudellisista ja muista edellytyksistä toteuttaa hanke sisältäen hankkeen kustannusarvion ja rahoitussuunnitelman;

4) selvitys hankkeeseen saadusta tai haetusta muusta rahoituksesta;

5) haettavan avustuksen määrä ja kuvaus avustuksen vaikutuksesta hankkeen toteuttamiseen;

6) selvitys hankkeella aloitetun toiminnan jatkumisesta hankkeen jälkeen, jollei se ole hankkeen luonteen vuoksi tarpeetonta.

##### 5 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviksi kustannuksiksi katsotaan kohtuulliset ja hankkeelle välttämättömät:

1) palkkakustannukset ja niihin liittyvät lakisääteiset kustannukset;

2) ostopalveluista aiheutuvat kustannukset;

3) matkakustannukset;

4) muut kuin 1–3 kohdassa tarkoitetut hankkeen toteuttamiseksi tarpeelliset välittömät kustannukset.

Hankkeen muista kuin 1 momentissa tarkoitetuista kustannuksista hyväksytään avustuksen perusteeksi lisäksi 12 prosenttia mainitussa momentissa tarkoitettujen hyväksyttävien välittömien kustannusten yhteismäärästä.

Avustusta ei kuitenkaan myönnetä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettuihin palkkakustannuksiin siltä osin kuin ne ylittävät hakijaorganisaation vastaavasta työstä yleisesti maksaman palkan eikä muihin palkkauksesta aiheutuviin kustannuksiin, jos ne eivät ole lakisääteisiä tai perustu työnantajaa velvoittavaan virka- tai työehtosopimukseen.

Jos avustuksen saajaan sovellettava virka- tai työehtosopimus ei sisällä säännöksiä matkakustannusten korvaamisesta tai avustuksen saajaan ei sovelleta virka- tai työehtosopimusta, matkakustannukset ovat tukikelpoisia valtion virka- ja työehtosopimuksen sisältämän kulloinkin voimassaolevan valtion matkustussäännön mukaisesti.

Jos avustuksella rahoitettavaan toimintaan ei sovelleta julkisista hankinnoista ja käyttöoikeussopimuksista annettua lakia 
                                [(1397/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1397)
                                , avustuksen saajan on voitava esittää, että hankinnasta aiheutuva kustannus on kohtuullinen. Hankintoihin liittyvät asiakirjat on säilytettävä.

##### 6 § Avustuksen määrä

Avustus on pääsääntöisesti 50 prosenttia hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista. Erityisestä syystä avustus voi kuitenkin olla enintään 75 prosenttia hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista.

##### 7 § Kertakorvaus

Työ- ja elinkeinoministeriö voi hakemuksesta päättää, että avustus maksetaan kertakorvauksena, jos hankkeessa tehtävä työ tai tulos on selkeästi arviotavissa. Hankkeelle kertakorvauksena myönnettävän avustuksen määrä voi olla enintään 50 000 euroa.

Kertakorvausta haettaessa on toimitettava avustuksen määrittelyä varten yksityiskohtainen kustannusarvio perusteluineen sekä arvio ulkopuolisilta tehtävistä hankinnoista.

Kertakorvausta koskevassa avustuspäätöksessä on yksilöitävä hankkeessa tehtävä työ tai toimenpide niin, että hankkeen toteuttamisesta voidaan varmistua.

##### 8 § Ennakko

Pitkäkestoisissa tai laajoissa hankkeissa voidaan perustelluista syistä tai, jos hankkeen toteuttaminen muuten vaarantuisi, maksaa hakemuksesta ennakkoon 50 prosenttia myönnetystä avustuksesta hankkeen alkaessa ja 30 prosenttia hankkeen puolessa välissä. Jos ennakon maksamisen perusteena on huomattaviin ennakkomaksuihin tai muihin vastaaviin eriin sitoutuminen, ennakon määrä voi hankkeen alkaessa olla tätä suurempi, kuitenkin enintään 80 prosenttia myönnetystä avustuksesta.

##### 9 § Avustuksen maksaminen ja selvitys avustuksen käytöstä

Muuna kuin kertakorvauksena myönnetty avustus maksetaan jälkikäteen hakemuksen perusteella toteutuneiden, maksettujen ja hyväksyttävien kustannusten perusteella yhdessä tai useammassa erässä. Kertakorvauksena myönnetty avustus voidaan maksaa, kun hyväksytyn suunnitelman mukaiset toimenpiteet on kokonaisuudessaan suoritettu.

Hankkeen tulot vähennetään hankkeen hyväksyttävistä kustannuksista. Tuloilla tarkoitetaan sellaisia vastikkeellisia rahavirtoja, jotka saadaan kerrytettyä suoraan avustetun hankkeen raportoiduilla kustannuksilla. Tulot voivat kertyä myynnistä, vuokrauksesta, käyttökorvauksista tai muusta luovutetusta vastikkeesta.

Avustuksen maksamista koskevaan hakemukseen on liitettävä erittely aiheutuneista kustannuksista. Ennen viimeisen erän maksamista avustuksen saajan on esitettävä hyväksyttävä selvitys varojen käytöstä ja saavutetuista tuloksista. Viimeisen erän suuruus on vähintään 10 prosenttia myönnetystä avustuksesta.

Avustuksen saajan kirjanpito on järjestettävä niin, että avustuksen käyttö on vaivatta seurattavissa.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä huhtikuuta 2024.
