---
title: "Sisäministeriön asetus kootun tehtävän kustannuksista ja korvausperusteista"
identifier: "2024-150"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-03-27"
last_updated: "2024-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240150"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/150/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-04"
citation: "150/2024"
---
# Sisäministeriön asetus kootun tehtävän kustannuksista ja korvausperusteista

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 
                    [(613/2021) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/613#sec_5)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 
                                [(613/2021) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/613#sec_5)
                                 1 momentin 1 ja 5 kohdassa tarkoitetun kootun tehtävän kustannusten jakamisen perusteista sekä koottuun tehtävään sisältyvien palvelujen ja muiden toimenpiteiden korvausperusteista. Mitä tässä asetuksessa säädetään hyvinvointialueesta, sovelletaan myös Helsingin kaupunkiin.

##### 2 § Kustannusten jakamisen perusteet

Se hyvinvointialue, jolle pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 5 §:n 1 momentin 1 tai 5 kohdassa tarkoitetun tehtävän järjestäminen on koottu, vastaa itse omasta osuudestaan kootun tehtävän kustannuksista samassa suhteessa, kuin sen pelastustoimen laskennallisten kustannusten suhteellinen osuus on kokoamiseen osallisten hyvinvointialueiden yhteenlasketuista pelastustoimen laskennallisista kustannuksista.

Muu kokoamiseen osallinen hyvinvointialue on velvollinen korvaamaan kootusta tehtävästä aiheutuvat kustannukset 1 momentissa säädetyssä suhteessa sille hyvinvointialueelle, jolle tehtävä on koottu.

Hyvinvointialueiden pelastustoimen laskennallisista kustannuksista säädetään hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 
                                [(617/2021) 4 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/617#chp_4)
                                .

##### 3 § Korvattavat kustannukset

Edellä 2 §:ssä ja pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 5 §:n 2 momentissa säädetty korvausvelvollisuus kohdistuu vain siihen osaan tehtäväkokonaisuutta, joka on mainitun momentin nojalla koottu. Kukin hyvinvointialue vastaa tehtäväkokonaisuuden muista kustannuksista itse.

Sillä hyvinvointialueella, jolle tehtävän järjestäminen on pelastustoimen järjestämisestä annetun lain 5 §:n 2 momentin nojalla koottu, on oikeus saada muilta hyvinvointialueilta tehtävän järjestämisen edellyttämä täysi korvaus.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 4 päivänä huhtikuuta 2024.
