---
title: "Valtioneuvoston asetus vuodelta 2023 maksettavasta sokerijuurikkaan kuljetustuesta"
identifier: "2024-62"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-02-01"
last_updated: "2024-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240062"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/62/ajantasa"
entry_into_force: "2024-02-07"
citation: "62/2024"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus vuodelta 2023 maksettavasta sokerijuurikkaan kuljetustuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                    [(1559/2001) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_7)
                     1 momentin ja 15 §:n 3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                                [(1559/2001) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_6)
                                 3 kohdassa tarkoitettuna muuna kansallisena tukena voidaan maksaa sokerijuurikkaan viljelijöille sokerijuurikkaan kuljetustukea vuodelta 2023 siten kuin tässä asetuksessa säädetään.

##### 2 § Tuen määräytyminen

Tuki myönnetään tuen hakijalle, joka on viljellyt sokerijuurikasta kasvukaudella 2023. Tuki määräytyy markkinointivuotta 2023/2024 koskevan toimitussopimuksen mukaisen polsokerimäärän ja kuljetusmatkan perusteella liitteen mukaisesti. Polsokerimäärä lasketaan kertomalla puhtaiden juurikkaiden määrä tonneina juurikkaiden sokeripitoisuudella. Sokeripitoisuus on mitattava polarimetrisellä menetelmällä. Kuljetusmatka on sokerijuurikkaan eri toimituspaikkojen keskimääräinen kuljetusetäisyys tehtaalle lyhintä liikennöitävissä olevaa tiereittiä pitkin.

##### 3 § Tuen myöntäminen ja maksaminen

Tuki myönnetään Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen maatalousalalla annetun komission asetuksen (EU) N:o 1408/2013 3 artiklassa tarkoitettuna vähämerkityksisenä tukena. Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että hakijalle vähämerkityksisenä tukena maatalousalalla myönnettyjen tukien yhteismäärä ei ylitä sen verovuoden, jolloin vähämerkityksinen tuki myönnetään, ja sitä edeltäneen kahden verovuoden ajanjaksolla (*viitekausi*) mainitun artiklan 2 kohdan mukaista enimmäismäärää. Edellytyksenä on lisäksi, että kaikkien hakijalle viitekaudella myönnettyjen vähämerkityksisten tukien yhteismäärä ei ylitä Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetun komission asetuksen (EU) N:o 2023/2381 3 artiklan 2 kohdan mukaista enimmäismäärää.

Sokerijuurikkaan kuljetustuki katsotaan myönnetyksi 1 momentissa ensiksi mainitun asetuksen 3 artiklan 4 kohdassa säädetyllä tavalla, kun tuen maksamisesta on annettu maksulupa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä helmikuuta 2024.

### Liite

SOKERIJUURIKKAAN KULJETUSTUEN MÄÄRÄ

| Kuljetusmatka, kilometriä | Tuki, euroa/tonni |
| --- | --- |
| enintään 40 | 37,32 |
| yli 40 ja enintään 80 | 44,79 |
| yli 80 ja enintään 120 | 53,75 |
| yli 120 ja enintään 160 | 64,50 |
| yli 160 ja enintään 200 | 77,40 |
| yli 200 ja enintään 240 | 85,14 |
| yli 240 ja enintään 280 | 93,66 |
| yli 280 | 103,02 |
