---
title: "Valtioneuvoston asetus Oikeushallinnon erityisviranomaiset -virastosta"
identifier: "2024-47"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-01-25"
last_updated: "2024-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240047"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/47/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "47/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus Oikeushallinnon erityisviranomaiset -virastosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Oikeushallinnon erityisviranomaiset -virastosta annetun lain 
                    [(24/2024) 6 ja 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2024/24#sec_6)
                     nojalla:

##### 1 §

Oikeushallinnon erityisviranomaiset -virastossa toimivat erityisviranomaiset ja viraston hallintopalveluyksikkö laativat kirjanpitoyksikön tilinpäätökseen kuuluvan toimintakertomuksen kukin omasta toiminnastaan. Hallintopalveluyksikkö huolehtii tilinpäätöksen muiden osien laatimisesta.

Hallintopalveluyksikkö kokoaa tilinpäätöksen. Sen hyväksyvät erityisviranomaisten päälliköt ja hallintopalveluyksikön johtaja.

##### 2 §

Erityisviranomaiset vastaavat toimintaansa koskevien tulosohjaus- ja seuranta-asiakirjojen, määrärahojen käyttösuunnitelman sekä kehys- ja talousarvioehdotuksen valmistelusta. Hallintopalveluyksikkö tukee niitä valmistelussa.

Hallintopalveluyksikkö vastaa omaa toimintaansa koskevien 1 momentissa mainittujen asiakirjojen valmistelusta.

##### 3 §

Hallintopalveluyksikön virkamies voi esitellä erityisviranomaiselle asian, joka koskee:

1) kirjallisen varoituksen antamista erityisviranomaisen virkamiehelle;

2) sivutoimiluvan myöntämistä erityisviranomaisen virkamiehelle;

3) erityisviranomaisen virkamiehen lomautusta tai irtisanomista;

4) erityisviranomaisen virkamiehen pidättämistä virantoimituksesta;

5) vastinetta hallintopalveluyksikön toimialaan liittyvässä kantelu- tai tuomioistuinasiassa, jos kantelu tai valitus koskee erityisviranomaisen ratkaisemaa asiaa.

##### 4 §

Hallintopalveluyksikön johtajan kelpoisuusvaatimuksina ovat ylempi korkeakoulututkinto, tehtävän edellyttämä monipuolinen kokemus ja käytännössä osoitettu johtamistaito.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
