---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus varotoimenpiteistä lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi luonnonvaraisista eläimistä turkiseläimiin"
identifier: "2024-14"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-01-11"
last_updated: "2024-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240014"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/14/ajantasa"
entry_into_force: "2024-01-15"
citation: "14/2024"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus varotoimenpiteistä lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi luonnonvaraisista eläimistä turkiseläimiin

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläintautilain 
                    [(76/2021) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/76#sec_17)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään turkiseläimiä pitäviä toimijoita velvoittavista kielloista ja toimenpiteistä, joiden tarkoituksena on ehkäistä luonnonvaraisissa linnuissa ja muissa luonnonvaraisissa eläimissä mahdollisesti esiintyvän H5-alatyypin lintuinfluenssan leviäminen turkistuotantoa varten tarhattuihin eläimiin.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *H5-alatyypin lintuinfluenssalla*
                                     influenssa A -viruksen H5-alatyypin aiheuttamaa tartuntaa;

2) *turkiseläimellä*
                                     turkistuotantoa varten tarhattua minkkiä, supikoiraa, soopelia, 
                                    *Vulpes vulpes*
                                    - tai 
                                    *Vulpes lagopus*
                                     -lajin kettua ja näiden lajiristeymiä.

##### 3 § Turkiseläinten hoitamista, juomavettä ja rehunjakoa koskevat vaatimukset

Turkiseläinten rehun ja juomaveden saanti on järjestettävä sellaisessa paikassa, johon luonnonvaraiset linnut ja muut haittaeläimet eivät pääse. Turkiseläinten vesinipat, juottoastiat sekä vedenjakoastiat ja -laitteet on suojattava linnuilta ja niiden ulosteelta.

Turkiseläimille annettava vesi ei saa olla käsittelemätöntä pintavettä.

Turkiseläinten rehun ja veden varastointi ja kuljetus sekä jako eläimille on suoritettava siten, että rehu ja vesi on suojattu luonnonvaraisilta linnuilta ja muilta haittaeläimiltä.

Rehunjakovaunut on säilytettävä linnuilta suojattuna ja puhdistettava päivittäin. Rehunjakovaunun pesuvedet eivät saa päästä puhdistamattomina ympäristöön.

##### 4 § Eläinsuojien suojaaminen linnuilta

Lintujen pääsy turkiseläinten varjotalojen, hallien ja muiden sellaisten rakennusten ja rakennelmien sisäosiin, joissa eläimiä pidetään, on estettävä suojaamalla pääsyn mahdollistavat aukot verkolla tai muulla soveltuvalla materiaalilla. Rakennuksissa ja rakennelmissa on oltava kiinteät ovet tai verkko-ovet, jotka on pidettävä suljettuna, kun niistä ei kuljeta, ja joiden on estettävä lintujen pääsy oviaukosta sisälle. Käytettäessä verkkoa, saa verkon silmäkoko olla enintään 25 millimetriä.

Varjotalojen ulkosivut ja häkkien alapuoliset alueet tulee suojata linnuilta vuosittain 15 päivän huhtikuuta ja 31 päivän lokakuuta välisenä aikana joko varjotalojen väliin ripustettavalla verkolla taikka muulla sellaisella tavalla, joka estää lintujen pääsyn häkkien alle, vesiputkien päälle tai muutoin suoraan kosketukseen turkiseläinten kanssa. On pyrittävä estämään luonnoneläinten takertuminen verkkoon tai vastaavaan suojamateriaaliin.

Jos rakennusten tai rakennelmien sisällä tai suojaverkoissa havaitaan lintuja, ne tulee poistaa viipymättä. Verkot ja suojamateriaalit tarkistetaan säännöllisesti.

##### 5 § Rehuvarastoja ja -siiloja koskevat vaatimukset

Lintujen pääsy rehuvarastoihin ja -siiloihin on estettävä. Rehuvarastoissa on oltava ovet ja niiden on oltava suljettuina, kun niistä ei kuljeta. Ovien tulee olla itsestään sulkeutuvia tai ne tulee voida sulkea helposti varastoa käytettäessä. Rehuvarastot on puhdistettava säännöllisesti.

Rehusiilot tulee pitää suljettuina aina, kun pitopaikan toiminta ei edellytä niiden avaamista. Rehusiilot on puhdistettava aina siilon tyhjentyessä. Rehusiilojen pesuvedet eivät saa päästä puhdistamattomina ympäristöön.

##### 6 § Muita haittaeläimiä koskevat vaatimukset

Turkistarhoilla on huolehdittava myös muiden haittaeläinten kuin lintujen torjunnasta. Turkistarhan alue on pidettävä siistinä, eikä siellä saa olla rehun jäämiä eikä suojapaikkoja haittaeläimille. Ylimääräisiä tavaroita ei saa varastoida tarhan alueella. Kasvillisuus on pidettävä lyhyenä rakennusten tai rakennelmien seinästä vähintään kahden metrin etäisyydelle ulottuvalla alueella.

##### 7 § Muut varotoimenpiteet

Pitopaikan alueella tulee käyttää vain kyseisessä pitopaikassa käytössä olevia työvaatteita ja jalkineita. Vaatteiden ja jalkineiden puhtaudesta on huolehdittava.

Rehuvarastossa on käytettävä puhtaita jalkineita.

Pitopaikassa tulee olla mahdollisuus käsien pesuun.

Jos pitopaikassa käytetään samoja välineitä kuin toisessa turkiseläinten pitopaikassa, ne on puhdistettava ja desinfioitava ennen toiseen pitopaikkaan siirtoa.

Raadot tulee säilyttää kylmässä ja siten, että haittaeläimet tai muut eläimet eivät pääse kosketuksiin niiden kanssa.
