---
title: "Valtioneuvoston asetus oikeusgeneettisestä vanhemmuustutkimuksesta maksettavista korvauksista"
identifier: "2024-167"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-04-11"
last_updated: "2024-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240167"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/167/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "167/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus oikeusgeneettisestä vanhemmuustutkimuksesta maksettavista korvauksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään oikeusgeneettisestä vanhemmuustutkimuksesta annetun lain 
                    [(378/2005) 24 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/378#sec_24)
                     1 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 1232/2023:

##### 1 § Korvaukset

Lastenvalvojan tilauksesta tai tuomioistuimen määräyksestä tehdystä toimenpiteestä tai tutkimuksesta ja annetusta lausunnosta maksetaan enintään seuraavat korvaukset lisättyinä mahdollisella arvonlisäverolla:

1) oikeusgeneettisestä vanhemmuustutkimuksesta annetun lain 
                                    [(378/2005) 11 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/378#sec_11)
                                     1 momentissa tarkoitettu lausunto riippumatta tutkittavaksi ehdotettujen määrästä yhteensä 100 euroa;

2) verinäytteen, suun limakalvonäytteen tai muun kudosnäytteen ottaminen terveydenhuollon toimintayksikössä todistuksineen 10 euroa;

3) oikeusgeneettinen vanhemmuustutkimus ja sen perusteella annettava lausunto kunkin tutkittavan osalta 280 euroa;

4) DNA:n eristäminen luukudoksesta 240 euroa;

5) luunäytteen ottaminen haudatusta vainajasta todistuksineen 300 euroa kunkin haudan osalta;

6) haudan avaaminen 5 kohdassa tarkoitettua näytteenottoa varten ja haudan ennallistaminen 700 euroa.

Edellä 3 kohdassa tarkoitettuun korvaukseen oikeusgeneettisestä vanhemmuustutkimuksesta sisältyvät tarvittavat näytteenottovälineet ja näytteiden lähetyskulut.

Edellä 5 kohdassa tarkoitetun korvauksen lisäksi maksetaan matkakulut valtion matkustussäännön mukaan todellisten ja asian hoitamiseksi tarpeellisten kustannusten mukaisesti.

##### 2 § Näytteenotto- ja tutkimuskorvausten maksaminen

Edellä 1 §:n 1 momentin 1–4 kohdassa tarkoitetut korvaukset maksaa oikeusministeriö sille toimitetun laskun perusteella. Laskuun on merkittävä oikeusministeriön määräämät tiedot.

Edellä 1 §:n 1 momentin 5 ja 6 kohdassa tarkoitetut korvaukset maksaa määräyksen antanut tuomioistuin sille toimitetun laskun perusteella. Laskuun on merkittävä tuomioistuinviraston määräämät tiedot.

##### 3 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan oikeusgeneettisestä isyystutkimuksesta ja lääketieteellisestä selvityksestä annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(805/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/805)
                                .
