---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Gesellius, Lindgren, Saarinen – Suomalainen arkkitehtuuri -juhlarahasta"
identifier: "2024-112"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-03-21"
last_updated: "2024-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240112"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/112/ajantasa"
entry_into_force: "2024-03-22"
citation: "112/2024"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Gesellius, Lindgren, Saarinen – Suomalainen arkkitehtuuri -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain
                
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2024 julkaistaan Gesellius, Lindgren, Saarinen – Suomalainen arkkitehtuuri -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain K sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen kuva-aiheena on neljän rakennuksen silhuetit. Rakennusten kattotornit osoittavat kohti rahan keskustaa. Teksti GESELLIUS kulkee diagonaalisesti ulkoreunan vasemmasta yläkulmasta kohti keskustaa. Teksti LINDGREN kulkee rahan keskustasta diagonaalisesti kohti ulkoreunan oikeaa yläkulmaa. Teksti SAARINEN kulkee rahan keskustasta pystysuoraan alas kohti rahan ulkoreunaa. Tekstit ja rakennusten silhuetit muodostavat kellotaulumaisen sommitelman rahan pyöreällä kuvapinnalla.

Rahan arvopuolen kuva-aiheena on koristeellinen sarana Hvitträskin ulkorakennuksen ovesta. Sarana rakentuu kuudesta spiraalimuodosta, jotka kasvavat oksamaisesti samasta pystysuorasta rungosta, jonka latva jakautuu kahteen muodostaen kaksi nuolimuotoa. Neljä spiraalia jäävät osittain kuvapinnan ulkopuolelle. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä ylhäällä oikealla.  Arvomerkintä 20 EURO on kahdella rivillä rahan oikealla puoliskolla keskilinjalla. Arvomerkinnän alla on vuosiluku 2024, jonka alla on taiteilijan sukunimen alkukirjain K ja Liettuan rahapajan tunnus.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 22 päivänä maaliskuuta 2024.
