---
title: "Laki sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2025"
identifier: "2024-694"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240694"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/694/ajantasa"
entry_into_force: "2024-12-09"
citation: "694/2024"
---
# Laki sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2025

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun maksuprosentti

Vakuutetulta vuonna 2025 perittävä sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksu on 1,06 prosenttia kunnallisverotuksessa verotettavasta ansiotulosta ja muusta sairausvakuutuslain 
                                [(1224/2004) 18 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_18)
                                 14, 16–19 ja 19 a §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta.

Jos vakuutettu saa muuta kuin sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitettua ansiotuloa, häneltä peritään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksua 1,45 prosenttia.

##### 2 § Sairausvakuutuksen päivärahamaksun maksuprosentti

Palkansaajalta ja yrittäjältä vuonna 2025 perittävä sairausvakuutuksen päivärahamaksu on 0,84 prosenttia palkka- ja yrittäjätulosta sekä muusta sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta, jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä on vähintään 16 862 euroa. Päivärahamaksu peritään tällöin myös mainitun tulorajan alittavasta tulon osasta. Jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä alittaa 16 862 euroa, päivärahamaksua ei peritä. Yrittäjältä vuonna 2025 perittävä yrittäjän lisärahoitusosuus on 0,20 prosenttia yrittäjän eläkelaissa 
                                [(1272/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1272)
                                 tarkoitetun vakuutuksen mukaisesta työtulosta.

##### 3 § Työnantajan sairausvakuutusmaksun maksuprosentti

Työnantajan vuonna 2025 maksama työnantajan sairausvakuutusmaksu on 1,87 prosenttia työnantajan sairausvakuutusmaksusta annetun lain 
                                [(771/2016) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/771#sec_5)
                                 tarkoitetusta palkasta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 9 päivänä joulukuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.

Tämän lain 1 §:ää sovelletaan vuodelta 2025 perittävään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksuun.

Tämän lain 2 ja 3 §:ää sovelletaan maksuihin, jotka perustuvat vuonna 2025 maksettavaan palkkaan tai vahvistettuun yrittäjän työtuloon.
