---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista ja Tenojoen vesistön kalastussäännön 40 §:n 2 momentin mukaisen poikkeusluvan hakemisen määräajasta vuonna 2024"
identifier: "2024-297"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-07"
last_updated: "2024-06-07"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240297"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/297/ajantasa"
entry_into_force: "2024-06-07"
citation: "297/2024"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvista kalastusluvista ja Tenojoen vesistön kalastussäännön 40 §:n 2 momentin mukaisen poikkeusluvan hakemisen määräajasta vuonna 2024

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta annetun lain 
                    [(176/2017) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/176#sec_3)
                     5 momentin, 8 §:n 4 momentin, 10 §:n 6 momentin ja 11 §:n 3 momentin nojalla sellaisina kuin ne ovat laissa 207/2024:

##### 1 § Kalastuslupien hinnoittelu

Suomen ja Norjan välillä kalastuksesta Tenojoen vesistössä tehdyn sopimuksen (SopS 41/2017 ja 42/2017) kalastussäännön 7 §:n 1 momentin 5 kohdassa tarkoitetuista Suomen kalastuslupakiintiöön kuuluvista muiden lajien kalastusluvista peritään 20 euron maksu kalastusvuorokautta kohti.

Edellä 1 momentista poiketen alle 18-vuotiaan henkilön lunastamasta muiden lajien kalastusluvasta peritään 10 euron maksu.

Lisäksi edellä 1 ja 2 momentista poiketen on mahdollista liittää kalastuslupiin maksutta yksi tai useampia lapsilupia, joka oikeuttaa siinä nimetyn muualla kuin Tenojoen vesistön jokilaaksoissa vakinaisesti asuvan alle 18-vuotiaan lapsen kalastamaan yhdellä vavalla ja vieheellä kerrallaan. Lapsilupaa ei lasketa kalastussäännön 8 §:n 2 momentin mukaisiin lupakiintiöihin.

##### 2 § Kalastuslupatulojen tilittäminen valtiolle

Luvan myynnistä vastaavan tahon on tilitettävä myymistään ja lukuunsa myydyistä kalastusluvista kertyneet varat sekä niiden osalta kertynyt korko maa- ja metsätalousministeriölle kahdessa erässä, ensimmäiseltä tilitysjaksolta viimeistään 15 päivän kuluessa ja toiselta tilitysjaksolta 30 päivän kuluessa tilitysjakson päättymisen jälkeen. Ensimmäinen tilitysjakso koskee kesäkuun 30 päivään mennessä tapahtuneita maksuja ja palautuksia sekä toinen maksuja ja palautuksia 1 heinäkuuta ja 30 elokuuta välisenä aikana.

##### 3 § Kalastuslupatulojen käytön perusteet

Kalastuskaudelta 2024 kalastusluvista kertyneet varat jaetaan kalastusoikeuden omistajille noudattaen kumotun Tenojoen kalastussopimuksen (SopS 94/1989) voimassaolon aikana varojen jaossa sovellettua käytäntöä ja jakoperiaatteita. Jakoperiaatteet määrätään vuodelle 2024 siten, että lupatulot jaetaan valtion ja yksityisten vesialueen omistajien kesken kalastusvyöhykkeittäin kalastusvuorokausien määrän ja rantaviivan pituuden perusteella ja tämän jälkeen yksityisille vesialueen omistajille palautettavat lupatulot jaetaan kalastusvyöhykkeittäin kalastusvuorokausien määrän perusteella.

Valtiolle kuuluvaa osaa vuoden 2024 kalastuslupatuloista käytetään osaltaan luvanmyyntikulujen sekä valtiolle aiheutuneiden kalastuksenvalvontakulujen sekä tutkimus- ja seurantakulujen kattamiseen.

##### 4 § Poikkeusluvan hakemisen määräaika

Hakemus kalastussäännön 40 §:n 2 momentissa tarkoitetusta poikkeusluvasta opetuskalastusta tai kulttuuritapahtumia varten on jätettävä Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle viimeistään kesäkuun 15 päivään mennessä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 7 päivänä kesäkuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2024.
