---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksesta"
identifier: "2024-57"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-01-25"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240057"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/57/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-01"
citation: "57/2024"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksesta

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä annetun lain 
                    [(612/2021) 59 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/612#sec_59)
                     nojalla:

##### 1 § Täydennyskoulutuksen laadun edellytykset

Sosiaali-ja terveydenhuollon henkilöstön ammattitaitoa ja osaamista ylläpitävällä ja kehittävällä täydennyskoulutuksella tulee edistää henkilöstön jatkuvaa ammatillista kehittymistä sekä turvata asiakas- ja potilasturvalliset ja vaikuttavat, väestön terveyttä ja hyvinvointia edistävät sosiaali- ja terveyspalvelut. Täydennyskoulutuksella tuetaan henkilöstön tehtävärakenteiden ja työnjaon kehittämistä.

Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksen tulee perustua suunnitelmaan ja sen sisällön on tuettava henkilöstölle asetettuja täydennyskoulutuksen tavoitteita. Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutuksessa tulee huomioida henkilöstön yksilölliset sekä ammattiryhmien koulutus- ja osaamistarpeet.

##### 2 § Täydennyskoulutuksen määrä

Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön tulee voida osallistua riittävästi ammattitaitoa ja osaamista ylläpitävään ja kehittävään oman alan täydennyskoulutukseen. Hyvinvointialueen on huolehdittava siitä, että täydennyskoulutuksen määrä on riittävä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön osaamistarpeiden, täydennyskoulutukselle asetettujen tavoitteiden sekä täydennyskoulutuksen laadun edellytysten varmistamiseksi.

##### 3 § Arviointi ja seuranta

Hyvinvointialueen tulee järjestelmällisesti seurata ja arvioida sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön täydennyskoulutusta sekä täydennyskoulutusta koskevien suunnitelmien toteutumista.

Täydennyskoulutuksen seurannassa on arvioitava ainakin:

1) koulutuksen määrän riittävyyttä;

2) koulutukseen osallistumista;

3) koulutuksen sisältöä, laatua ja vaikuttavuutta; sekä

4) koulutuksesta aiheutuvia kustannuksia.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2024.
