---
title: "Valtioneuvoston asetus työvoimapalveluiden ohjauksesta"
identifier: "2024-386"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240386"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/386/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "386/2024"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus työvoimapalveluiden ohjauksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                    [(380/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380)
                     nojalla:

##### 1 § Työllisyyden edistämisen valtakunnallisten tavoitteiden valmistelu ja tarkistaminen

Työ- ja elinkeinoministeriö vastaa työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                [(380/2023) 21 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380#sec_21)
                                 tarkoitettujen työllisyyden edistämisen valtakunnallisten tavoitteiden valmistelusta. Työ- ja elinkeinoministeriön on kuultava mainitun lain 22 §:ssä tarkoitettua neuvottelukuntaa tavoitteiden valmistelun lähtökohdista sekä ministeriön esitysluonnoksesta valtakunnallisiksi tavoitteiksi.

Työ- ja elinkeinoministeriön on varmistettava, että työllisyyden edistämisen valtakunnallisten tavoitteiden toteutumista on mahdollista seurata ja arvioida.

Valtakunnallisten tavoitteiden tarkastamiseen sovelletaan, mitä 1 ja 2 momentissa säädetään valtakunnallisten tavoitteiden valmistelusta.

##### 2 § Neuvottelukunnan kokoonpano

Työllisyyden edistämisen valtakunnallisessa neuvottelukunnassa (*neuvottelukunta*) on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja enintään 36 jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Valtioneuvosto nimittää neuvottelukunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan. Neuvottelukunnan puheenjohtajan on oltava työ- ja elinkeinoministeriön edustaja ja varapuheenjohtajan jonkin kunnan edustaja.

Neuvottelukunnassa on oltava jäsenenä:

1) kaksi työ- ja elinkeinoministeriön ja kaksi valtiovarainministeriön edustajaa sekä yksi sosiaali- ja terveysministeriön ja yksi opetus- ja kulttuuriministeriön edustaja;

2) enintään kahdeksan kuntien edustajaa, jotka edustavat eri kokoisia kuntia maantieteellisesti ja kielellisesti kattavasti sekä erilaisia työvoimapalveluiden järjestämisvastuuratkaisuja;

3) yksi Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskuksen, yksi elinvoimakeskusten ja yksi työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 25 §:ssä tarkoitetuista valvontatehtävistä vastaavan Lupa- ja valvontaviraston edustaja;

4) yksi työvoimapalveluiden asiakkaita edustavan järjestön edustaja;

5) yksi kuntia edustavan etujärjestön edustaja;

6) yksi hyvinvointialueiden edustaja;

7) yksi Kansaneläkelaitoksen ja yksi työttömyyskassoja edustavan järjestön edustaja;

8) kolme työntekijöiden keskusjärjestöjen edustajaa;

9) kaksi työnantajien keskusjärjestöjen edustajaa ja yksi yritysten etujärjestön edustaja;

10) yksi työllisyysrahaston edustaja;

11) yksi jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskuksen edustaja;

12) yksi ammatillisen koulutuksen järjestäjiä edustavan yhdistyksen edustaja;

13) yksi palvelualan yrityksiä edustavan yhdistyksen ja yksi henkilöstöpalveluita tarjoavia yrityksiä edustavan yhdistyksen edustaja;

14) yksi sosiaali- ja terveysalan valtakunnallisen järjestön edustaja;

15) yksi valtakunnallisten vammaisjärjestöjen yhteistyöjärjestön edustaja;

16) yksi maakuntien liittojen edustaja.

Jos neuvottelukunnan puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja taikka jäsen tai varajäsen eroaa kesken toimikauden, työ- ja elinkeinoministeriö määrää hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi samaa tahoa edustavan henkilön.

##### 3 § Neuvottelukunnan työskentelytavat ja päätösvaltaisuus

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan tai hänen ollessaan estynyt varapuheenjohtajan kutsusta taikka milloin vähintään puolet jäsenistä on sitä ilmoittamansa asian käsittelyä varten pyytänyt. Neuvottelukunta on päätösvaltainen, jos puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet ministeriöitä edustavista jäsenistä ja puolet muista jäsenistä on läsnä.

Neuvottelukunnalla on pääsihteeri ja tarvittaessa muita sihteereitä, jotka työ- ja elinkeinoministeriö määrää.

Neuvottelukunta voi kutsua pysyviä tai tilapäisiä asiantuntijoita sekä tarpeen mukaan kuulla myös muita asiantuntijoita.

##### 4 § Neuvottelukunnan jaostot

Neuvottelukunnan on asetettava toimikautensa ajaksi jaostot:

1) kuntien vuorovaikutusta ja kannanottojen valmistelua varten (*kuntajaosto*);

2) työvoimapalvelujen valtakunnallisten tietojärjestelmäpalveluiden yhteiskehittämistä sekä työvoimapalvelujen tuloksellisuuden ja toimivuuden seurantaa ja arviointia koskevien asioiden käsittelemistä varten (*tietojaosto*);

3) työllistymisen monialaiseen edistämiseen liittyvien asioiden käsittelemistä varten (*yhdyspintajaosto*).

Neuvottelukunta voi asettaa asioiden valmistelua tai tietyn asiakokonaisuuden tarkempaa käsittelyä varten jaostoja.

Jaosto on päätösvaltainen, jos puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet jäsenistä on läsnä.

##### 5 § Jaostojen kokoonpano

Neuvottelukunta päättää kuntajaoston kokoonpanosta sekä nimittää jaoston jäsenistä puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan kuntia edustavan etujärjestön esityksestä. Neuvottelukunta päättää tietojaoston kokoonpanosta sekä nimittää jaoston jäsenistä puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskuksen esityksestä.

Jollei 1 momentissa toisin säädetä, neuvottelukunta päättää jaoston jäsenistä ja nimittää jaoston jäsenistä puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan pääsihteerin esityksestä.

Jaoston jäseneksi voidaan nimittää myös neuvottelukuntaan kuulumaton henkilö. Tällä jaoston jäsenellä on kokouksessa sama asema kuin muilla jaoston jäsenillä.

##### 6 § Alueellisten työllisyyden edistämisen yhteistyö- ja seurantakeskustelujen järjestäminen

Elinvoimakeskus vastaa työllisyyden edistämisen yhteistyö- ja seurantakeskustelujen järjestämisestä toimialueellaan sijaitseville työvoimapalveluiden järjestämisestä vastaaville työvoimaviranomaisille. Työvoimaviranomaisen katsotaan sijaitsevan elinvoimakeskuksen toimialueella, jos työllisyysalueen vastuukunta tai työvoimapalveluiden järjestämisestä vastaavan kuntayhtymän kotipaikka sijaitsee toimialueella.

##### 7 § Yksityisiä työvoimapalveluja koskeva tietojenantovelvollisuus

Yksityisten työvoimapalvelujen tarjoajan on pyynnöstä annettava työ- ja elinkeinoministeriölle vuosittaiset tiedot:

1) asiakasyrityksille rekrytoitujen henkilöiden lukumäärästä;

2) vuokratyöntekijöiden määrästä;

3) vuokratyöntekijöiden tekemien työtuntien määrästä.

Yksityisten työnvälityspalvelujen tarjoajia edustava yhteisö voi toimittaa 1 momentissa tarkoitetut tiedot yksityisten työvoimapalvelujen tarjoajien puolesta, jos asiasta on sovittu.

Edellä 1 momentissa tarkoitetut tiedot on toimitettava työ- ja elinkeinoministeriölle sen tarkemmin määräämällä tavalla. Työ- elinkeinoministeriö julkaisee tietoja koskevan yhteenvedon määräajoin.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
