---
title: "Valtioneuvoston asetus saimaannorpan suojelusta kaupalliselle kalastukselle aiheutuvien taloudellisten vaikutusten johdosta vuosina 2024–2027 myönnettävästä avustuksesta"
identifier: "2024-212"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-05-02"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240212"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/212/ajantasa"
entry_into_force: "2024-05-10"
citation: "212/2024"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus saimaannorpan suojelusta kaupalliselle kalastukselle aiheutuvien taloudellisten vaikutusten johdosta vuosina 2024–2027 myönnettävästä avustuksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Saimaan kaupalliselle kalastukselle saimaannorpan suojelemiseksi säädettyjen ja sopimusperusteisten kalastusrajoitusten aiheuttamien taloudellisten vaikutusten johdosta myönnettävästä avustuksesta.

Avustus myönnetään Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen kalastus- ja vesiviljelyalalla annetussa komission asetuksessa (EU) N:o 717/2014 tarkoitettuna vähämerkityksisenä tukena.

##### 2 § Valtionapuviranomaiset

Valtionapuviranomaisina toimivat Itä-Suomen elinvoimakeskus sekä Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskus.

Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskus maksaa tämän asetuksen nojalla tehtyjen päätösten mukaiset avustukset ja päättää avustusten takaisinperinnästä sekä maksamisen keskeyttämisestä. Itä-Suomen elinvoimakeskus hoitaa muut valtionapuviranomaisen tehtävät.

##### 2 § Valtionapuviranomaiset

Valtionapuviranomaisina toimivat Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämis- ja hallintokeskus.

Kehittämis- ja hallintokeskus maksaa tämän asetuksen nojalla tehtyjen päätösten mukaiset avustukset ja päättää avustusten takaisinperinnästä ja maksamisen keskeyttämisestä. Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus hoitaa muut valtionapuviranomaisen tehtävät.

##### 3 § Avustuksen saajaa koskevat edellytykset

Avustus voidaan myöntää kalastuslain 
                                [(379/2015) 88 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379#sec_88)
                                 2 momentissa tarkoitettuun ryhmään I kuuluvalle kaupalliselle kalastajalle, joka täyttää kaikki seuraavat edellytykset:

1) kalastaja on mainitun lain 90 §:n mukaisesti pitänyt kalastuksestaan päiväkirjaa ja ilmoittanut elinvoimakeskukselle edelliseltä kalastusvuodelta kaikki pyytämänsä tai lukuunsa pyydetyt saaliit sekä ilmoittanut hakemusvuonna rajoitusaikana saamansa saaliit;

1) kalastaja on mainitun lain 90 §:n mukaisesti pitänyt kalastuksestaan päiväkirjaa ja ilmoittanut Luonnonvarakeskukselle tai elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle edelliseltä kalastusvuodelta kaikki pyytämänsä tai lukuunsa pyydetyt saaliit sekä ilmoittanut hakemusvuonna rajoitusaikana saamansa saaliit;

2) kalastaja on merkitty kalastusaluksen haltijaksi tai omistajaksi Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan kansallisesta täytäntöönpanosta annetun lain 
                                    [(1048/2016) 38 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1048#sec_38)
                                     tarkoitettuun sisävesien kalastusalusrekisteriin eikä ole laiminlyönyt mainitun lain 41 §:ssä säädettyjä sisävesialuksen tunnuksen merkitsemistä tai 44 §:ssä säädettyjä muutosten ja tietojen ilmoittamista koskevia velvollisuuksiaan;

3) kalastajan pääasiallisella kalastusalueella on voimassa eräistä kalastusrajoituksista Saimaalla vuosina 2021–2026 annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(374/2021)](/akn/fi/act/statute/2021/374)
                                     tai mainitun asetuksen 1 §:n 2 momentissa tarkoitetun sopimuksen mukaiset kalastusrajoitukset, joista aiheutuu kalastajalle tosiasiallisia taloudellisia menetyksiä;

4) kalastaja harjoittaa 3 kohdassa tarkoitettuna rajoitusaikana säännöllistä kaupallista kalastusta sallituilla pyyntimenetelmillä tai sallitulla kalastusalueella ja ilmoittaa saaliinsa tältä ajanjaksolta;

5) kalastajalle ei ole hakemusvuotta edeltäneenä viitenä vuotena tuomittu lainvoimaisella tuomiolla rangaistusta mainitun lain 118 §:ssä säädetystä kalastusrikkomuksesta taikka rikoslain 
                                    [(39/1889) 28 luvun 10 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1889/39-001#chp_28__sec_10)
                                     säädetystä luvattomasta pyynnistä tai 48 a luvun 2 §:ssä säädetystä kalastusrikoksesta.

##### 4 § Avustuksen määrä

Avustusta myönnetään ja maksetaan valtion talousarviossa osoitettujen määrärahojen puitteissa. Avustuksen määrä on 20 prosenttia kalastajan edellisen kalenterivuoden aikana kalastuslain 4 §:n 15 kohdassa tarkoitetuilla seisovilla pyydyksillä Saimaalla saaman saaliin arvosta. Saaliin arvolla tarkoitetaan kalastajan saalismääriä kerrottuna Luonnonvarakeskuksen tuottamien tilastojen mukaisilla hinnoilla. Saalismäärissä otetaan huomioon tämän asetuksen 3 §:n 1 kohdan mukaisesti elinvoimakeskukselle ilmoitetut saaliit.

*A:lla 
                                [1138/2025](/akn/fi/act/statute/2025/1138)
                                 muutettu 1 momentti tulee voimaan 1.1.2026. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Avustusta myönnetään ja maksetaan valtion talousarviossa osoitettujen määrärahojen puitteissa. Avustuksen määrä on 20 prosenttia kalastajan edellisen kalenterivuoden aikana kalastuslain 4 §:n 15 kohdassa tarkoitetuilla seisovilla pyydyksillä Saimaalla saaman saaliin arvosta. Saaliin arvolla tarkoitetaan kalastajan saalismääriä kerrottuna Luonnonvarakeskuksen tuottamien tilastojen mukaisilla hinnoilla. Saalismäärissä otetaan huomioon tämän asetuksen 3 §:n 1 kohdan mukaisesti Luonnonvarakeskukselle tai elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle ilmoitetut saaliit.

Avustusta myönnetään yhdelle kalastajalle enintään 10 000 euroa vuodessa ja enintään 15 prosenttia kalastajan elinkeinotoiminnan veroilmoituksessa ilmoittamasta kalastustulosta.

Avustus myönnetään valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_5)
                                 tarkoitettuna yleisavustuksena.

##### 5 § Avustuksen hakeminen ja maksaminen

Avustusta haetaan Itä-Suomen elinvoimakeskukselta sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa.

*A:lla 
                                [1138/2025](/akn/fi/act/statute/2025/1138)
                                 muutettu 1 momentti tulee voimaan 1.1.2026. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Avustusta haetaan Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa.

Avustusta on haettava kultakin kalenterivuodelta elokuun 1 ja 31 päivän välillä.

Myönnetty avustus on maksettava viimeistään hakemusvuotta seuraavan vuoden tammikuun 31 päivänä.

Sen lisäksi, mitä tässä asetuksessa säädetään, avustuksen myöntämiseen, maksamiseen, käyttöön ja takaisinperintään sovelletaan valtionavustuslakia.

##### 6 § Hakemuksen sisältö

Hakemuksessa tai sen liitteissä on oltava:

1) hakijan nimi, yhteystiedot ja kotipaikka;

2) hakijan viimeisimmän tilikauden tilinpäätöstiedot tai viimeisin elinkeinotoiminnan veroilmoitus, joista käy ilmi kaupallisen kalastajan itse pyytämän kalan tai siitä jalostettujen tuotteiden myynnistä kertynyt liikevaihto;

3) selvitys hakijan harjoittamasta kalastuksesta kalastusrajoitusalueella;

4) selvitys kalastusrajoitusten aiheuttamista taloudellisista menetyksistä;

5) tiedot hakijan rajoitusalueelta saamista kalansaaliista lajeittain ja pyydyksittäin hakemusvuotta edeltävältä koko kalenterivuodelta;

6) tiedot hakijan saamista kalansaaliista hakemusvuodelta rajoitusten voimassaoloajalta;

7) tiedot hakijalle myönnetyistä vähämerkityksisistä tuista kuluvan verovuoden ja kahden edellisen verovuoden ajalta;

8) muut kuin 1–7 kohdassa tarkoitetut avustuksen myöntämiseen ja maksamiseen tarvittavat välttämättömät tiedot.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä toukokuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään tammikuuta 2028.
