---
title: "Valtioneuvoston asetus maatalouden kestävyyden tietoverkkotoimikunnasta"
identifier: "2024-380"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240380"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/380/ajantasa"
entry_into_force: "2024-07-01"
citation: "380/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus maatalouden kestävyyden tietoverkkotoimikunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Maatalouden kestävyyden tietoverkkotoimikunta ja sen tehtävät

Maatalouden kestävyyden tietoverkon perustamisesta annetun neuvoston asetuksen (EY) N:o 1217/2009, jäljempänä 
                                *neuvoston tietoverkkoasetus*, 6 artiklassa tarkoitettuja tehtäviä hoitaa maatalouden kestävyyden tietoverkkotoimikunta.

##### 2 § Toimikunnan kokoonpano

Maa- ja metsätalousministeriö asettaa maatalouden kestävyyden tietoverkkotoimikunnan kolmeksi vuodeksi kerrallaan.

Toimikunnassa on puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja enintään kymmenen muuta jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen, sekä sihteeri. Toimikunnassa voi lisäksi olla enintään kolme pysyvää asiantuntijaa.

Puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja edustavat maa- ja metsätalousministeriötä. Jäsenten tulee edustaa Ruokavirastoa, Luonnonvarakeskusta, Tilastokeskusta, maatalouden neuvontajärjestöjä ja maataloustuottajien keskusjärjestöjä.

##### 3 § Toiminnan järjestäminen

Toimikunta on päätösvaltainen, kun läsnä ovat puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet jäsenistä.

Toimikunnan tulee tehdä päätöksensä yksimielisesti neuvoston tietoverkkoasetuksen 6 artiklan 3 kohdan toisen alakohdan mukaisesti. Jos toimikunta ei pääse yksimielisyyteen, maa- ja metsätalousministeriö tekee päätöksen mainitun asetuksen 6 artiklan 2 kohdassa tarkoitetusta kirjanpitotilojen valinnasta.

##### 4 § Voimaatulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan maatalouden kirjanpidon tietoverkkotoimikunnasta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(690/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/690).
