---
title: "Laki Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta"
identifier: "2024-1001"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20241001"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/1001/ajantasa"
entry_into_force: "2025-03-01"
citation: "1001/2024"
---
# Laki Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus

Ympäristöministeriön yhteydessä on Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus (*keskus*).

##### 2 § Tehtävät

Keskuksen tehtävänä on:

1) tuen myöntäminen asuntojen rakentamiseen ja hankintaan valtion talousarvion puitteissa;

2) valtion tukeman asuntokannan käytön ja omistajayhteisöjen valvonta ja ohjaus sekä asunto- ja lainakantaan liittyvien valtion riskien hallinta yhteistyössä Valtiokonttorin kanssa;

3) asumista ja asuntomarkkinoita koskevat asiantuntijatehtävät ja tietopalvelut;

4) rakennusten energiatodistusmenettelyyn liittyvät valvonta- ja tietopalvelutehtävät;

5) muut kuin 1–4 kohdassa tarkoitetut sille laissa säädetyt tehtävät.

##### 3 § Johtaminen ja ratkaisuvalta

Keskuksessa on keskuksen johtaja, jonka ympäristöministeriö nimittää viideksi vuodeksi kerrallaan. Keskuksen johtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää keskuksen toimintaa sekä vastata toiminnan tuloksellisuudesta, laadusta ja tavoitteiden saavuttamisesta. Keskuksen johtajan kelpoisuusvaatimuksista säädetään valtioneuvoston asetuksella.

Keskuksen johtaja ratkaisee keskukselle laissa säädetyt asiat. Asiat ratkaistaan esittelystä noudattaen, mitä ympäristöministeriön työjärjestyksessä määrätään keskuksessa tapahtuvasta esittelystä.

Keskus kantaa ja vastaa valtion puolesta sekä valvoo tuomioistuimissa ja muissa viranomaisissa valtion etua ja oikeutta keskusta koskevissa asioissa, jollei toisin säädetä.

Tämän lain 2 §:n 1, 2 ja 4 kohdissa tarkoitettujen tuen myöntämiseen ja valvontaan liittyvien tehtävien hoitaminen on järjestettävä siten, että asioiden käsittelyn riippumattomuus ja puolueettomuus varmistetaan.

Keskuksen muun henkilöstön nimittämisestä ja keskuksen toiminnan yleisestä järjestämisestä säädetään valtioneuvoston asetuksella.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2025.

Ympäristöministeriö hyväksyy Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen vuoden 2025 tilinpäätöksen.
