---
title: "Valtioneuvoston asetus kehittämis- ja hallintokeskuksen kansainvälisen rekrytoinnin palveluista"
identifier: "2024-789"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2024-12-16"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240789"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/789/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "789/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus kehittämis- ja hallintokeskuksen kansainvälisen rekrytoinnin palveluista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten kehittämis- ja hallintokeskuksesta annetun lain 
                    [(897/2009) 3 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/897#sec_3a)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 
                    [(382/2023)](/akn/fi/act/statute/2023/382)
                    :

##### 1 § Kansainvälisen rekrytoinnin palveluiden tarjoaminen

Kehittämis- ja hallintokeskus tarjoaa elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten kehittämis- ja hallintokeskuksesta annetun lain 
                                [(897/2009) 3 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/897#sec_3a)
                                 2 momentin 3 kohdassa tarkoitettuja kansainvälisen rekrytoinnin palveluita ottaen huomioon palveluiden tarkoituksenmukaisuuden kohderyhmät huomioon ottaen sekä käytössä olevat määrärahat.

##### 2 § Palveluiden kohderyhmä

Palveluiden kohderyhmänä voivat olla työnantajat, henkilöasiakkaat tai työvoimaviranomaiset.

Kehittämis- ja hallintokeskus saa perustellusta syystä rajata työnantajille tarjottavien yksittäisten palveluiden kohderyhmää.

##### 3 § Kansainvälistä rekrytointia koskevan kysyntä- ja tarjontatiedon kokoaminen ja hyödyntäminen

Kehittämis- ja hallintokeskus kokoaa valtakunnallisesti tietoa ulkomaisen työvoiman tarpeista ja ennakoi niitä sekä kokoaa valtakunnallisesti tietoa kansainväliselle rekrytoinnille avoimista työpaikoista ja työpaikkoja vastaavasta ulkomaisesta osaajatarjonnasta valtakunnallisen kansainvälisen rekrytoinnin palvelutarpeen määrittämiseksi, palveluiden suuntaamiseksi sekä työnantajien ja kansainvälisten osaajien välisen kohtaannon edistämiseksi. Kehittämis- ja hallintokeskus hyödyntää tiedon kokoamisessa ja sen perusteella tehtävässä kohtaannon edistämisessä työvoimapalvelujen valtakunnallisia tietojärjestelmäpalveluita.

##### 4 § Kansainvälistä rekrytointia koskeva neuvonta

Kehittämis- ja hallintokeskus tuottaa työnantajille kansainvälistä rekrytointia koskevaa työvoimaviranomaisen työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                [(380/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380)
                                 perusteella antamaa neuvontaa täydentävää valtakunnallista neuvontaa.

Kehittämis- ja hallintokeskus tarjoaa kansainvälistä rekrytointia koskevaa yleistä neuvontaa henkilöasiakkaille digitaalisilla palvelualustoilla.

##### 5 § Kansainvälistä rekrytointia edistävät tapahtumat ja kampanjat

Kehittämis- ja hallintokeskus järjestää tarpeen mukaan kampanjoita, joilla välitetään tietoa Suomen työelämästä ja markkinoidaan työmahdollisuuksia kansainvälisille osaajille sekä lisätään työnantajien ymmärrystä ja osaamista kansainvälisestä rekrytoinnista. Lisäksi kehittämis- ja hallintokeskus järjestää tarpeen mukaan tapahtumia, joilla edistetään kohtaantoa suomalaisten työnantajien ja kansainvälisten osaajien välillä.

##### 6 § Kansainvälistä rekrytointia koskevat kehittämispalvelut

Kehittämis- ja hallintokeskus tarjoaa työnantajille osaajien maahanmuuton ja työvoiman liikkuvuuden edistämiseksi tarpeellisia valmennus- ja asiantuntijapalveluita, joilla tuetaan työnantajaa ja työyhteisöä kansainvälistä rekrytointia koskevien valmiuksien kehittämisessä. Työnantajille voidaan tarjota myös palveluita, joilla tuetaan niiden rekrytoimien ulkomaalaisten työntekijöiden asettautumista ja suomen tai ruotsin kielen taidon kehittymistä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
