---
title: "Valtioneuvoston asetus työriitojen sovittelusta"
identifier: "2024-1085"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-30"
last_updated: "2024-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20241085"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/1085/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "1085/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus työriitojen sovittelusta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään työriitojen sovittelusta ja eräiden työtaistelutoimenpiteiden edellytyksistä annetun lain 
                    [(420/1962) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1962/420#sec_1)
                     nojalla, sellaisena kuin sen suomenkielinen sanamuoto on laeissa 354/2009, 247/2024 ja 816/2024 ja ruotsinkielinen sanamuoto laeissa 247/2024 ja 816/2024:

##### 1 § Tehtävään nimittäminen ja ottaminen

Valtakunnansovittelijan nimittää valtioneuvosto.

Valtakunnansovittelijan sijaiset määrää valtioneuvosto valtakunnansovittelijan esityksestä.

Valtakunnansovittelijan toimiston muun henkilöstön nimittää tai ottaa valtakunnansovittelija.

##### 2 § Valtakunnansovittelijan kelpoisuus

Kelpoisuusvaatimuksena valtakunnansovittelijan virkaan on ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä perehtyneisyys työlainsäädäntöön ja työmarkkinoiden toimintaan.

##### 3 § Sovittelijoiden määrääminen ja toiminta-alue

Valtioneuvosto määrää valtakunnansovittelijan esityksestä kolmeksi vuodeksi tarpeellisen määrän sovittelijoita.

Sovittelijoiden toiminta-alueena on koko Suomi. Yhden sovittelijan vakituisena sijoituspaikkana on Ahvenanmaa.

##### 4 § Sovittelijaksi määräämisen edellytykset

Sovittelijaksi voidaan määrätä henkilö, jolla on sellainen käytännössä osoitettu taito ja kyky, jota tehtävän menestyksellinen hoitaminen edellyttää.

##### 5 § Sovittelulautakunta

Valtakunnansovittelija tai työriitaa hoitava sovittelija voi tehdä työ- ja elinkeinoministeriölle esityksen sovittelulautakunnan asettamisesta.

Sovittelulautakunnan puheenjohtajasta säädetään työriitojen sovittelusta ja eräiden työtaistelutoimenpiteiden edellytyksistä annetussa laissa 
                                [(420/1962)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1962/420)
                                . Sovittelulautakunnan muut jäsenet määrää työ- ja elinkeinoministeriö valtakunnansovittelijan esityksestä.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan työriitojen sovittelusta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(394/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/394)
                                .
