---
title: "Valtioneuvoston asetus yrityksille myönnettävästä kansainvälistymisavustuksesta vuosina 2024–2030"
identifier: "2024-91"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-02-22"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240091"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/91/ajantasa"
entry_into_force: "2024-03-01"
citation: "91/2024"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus yrityksille myönnettävästä kansainvälistymisavustuksesta vuosina 2024–2030

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään sellaisten valtionavustusten myöntämisestä, maksamisesta ja käytöstä, jotka myönnetään valtion talousarvion perusteella yritysryhmien osallistumiseen ulkomaisiin messuihin tai yritysryhmien yhteisten kansainvälisten liiketoimintamahdollisuuksien selvittämiseen.

Valtionavustusta voidaan myöntää Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annetun komission asetuksen (EU) 2023/2831 nojalla.

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Tämän asetuksen mukaisissa valtionavustuksissa valtionapuviranomainen on Innovaatiorahoituskeskus Business Finland.

Lisäksi Business Finland Oy voi tehdä Innovaatiorahoituskeskus Business Finlandista ja Business Finland -nimisestä osakeyhtiöstä annetun lain 
                                [(1146/2017) 14 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/1146#sec_14)
                                 2 momentissa tarkoitettuja päätöksiä.

##### 3 § Avustuksen käyttötarkoitus ja avustuksen saaja

Valtionavustusta voidaan myöntää sellaisille Suomessa toimiville pienille ja keskisuurille yrityksille sekä pienille suuryrityksille, jotka toimivat teollisilla tai palvelualoilla ja joilla on edellytykset toteuttaa hanke. Pienellä suuryrityksellä tarkoitetaan yritystä, jonka liikevaihto on konsernitasolla alle 300 miljoonaa euroa.

Tukea voidaan myöntää yritysryhmien ulkomailla toteuttamiin messuhankkeisiin ja sellaisiin yritysryhmien liiketoimintamahdollisuuksien selvityshankkeisiin, jotka edistävät kyseessä olevien yritysten vientitoiminnan laajentamista uusille markkinoille. Edellytyksenä on lisäksi:

1) messuhankkeen osalta, että yritykset osallistuvat samaan yksittäiseen tapahtumaan tai ajallisesti laajempaan tapahtumakokonaisuuteen joko paikan päällä tai virtuaalisesti ja tapahtumaan osallistuu vähintään neljä yritystä, jollei hankkeen luonteesta muuta johdu;

2) liiketoimintamahdollisuuksien selvityshankkeen osalta, että hanke on pitkäkestoinen ja siihen osallistuu vähintään neljä yritystä.

##### 4 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat hankkeen toteuttamisen kannalta välttämättömät kohtuulliset kustannukset. Välttämättömiä kustannuksia eivät ole osallistuvien yritysten oman toiminnan kustannukset, vapaaehtoiset henkilösivukustannukset eivätkä sellaiset vähämerkityksiset kustannukset, joilla ei ole olennaista vaikutusta hankkeen toteuttamiseen.

##### 5 § Tuen määrä

Valtionavustusta voidaan myöntää enintään 50 prosenttia hankkeen hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista.

##### 6 § Valtionavustuksen hakeminen

Valtionavustusta haetaan valtionapuviranomaiselta ennen hankkeen aloittamista.

Hakemuksessa on oltava ainakin seuraavat tiedot ja selvitykset:

1) yrityksen nimi ja koko, yhteystiedot ja kotipaikka sekä yritys- ja yhteisötunnus;

2) kuvaus hankkeesta, avustuksen 3 §:n mukainen käyttötarkoitus sekä hankkeen tavoitteet, toteuttamistapa ja hankkeen alkamis- ja päättymispäivä;

3) hankkeen kustannusarvio ja rahoitussuunnitelma;

4) haettavan avustuksen määrä;

5) arvio avustuksen vaikutuksesta hankkeen toteutumiseen;

6) liiketoimintamahdollisuuksien selvityshankkeessa projektisuunnitelma ja selvitys kyseessä olevan toimialan tai yritysryhmän viennin taikka laajoissa hankkeissa kansainvälisen liiketoiminnan kehitysnäkymistä;

7) messuhankkeessa selvitys siitä, mihin tapahtumaan rahoitusta haetaan ja mitä osallistumisella tavoitellaan;

8) selvitys hankkeen tavoitteiden toteutumisen seurannasta ja arvioinnista;

9) muut kuin 1–8 kohdassa tarkoitetut valtionapuviranomaisen edellyttämät tiedot.

##### 7 § Selvitys valtionavustuksen käytöstä

Valtionavustuksen saajan tulee antaa valtionapuviranomaiselle selvitys valtionavustuksen käytöstä avustuspäätöksessä mainittuun määräaikaan mennessä.

Selvityksen tulee sisältää ainakin:

1) selvitys hankkeen toteutumisesta verrattuna avustuspäätöksessä hyväksyttyyn hankkeeseen;

2) selvitys hankkeen toteutuneista menoista;

3) tilintarkastajan lausunto, jos avustuksen myöntäjä sitä edellyttää;

4) selvitys hankkeen tuloksellisuudesta ja vaikuttavuudesta.

##### 8 § Valtionavustuksen maksaminen

Valtionavustuksen lopullinen määrä vahvistetaan ja valtionavustus maksetaan valtionavustuksen saajalle toteutuneiden, maksettujen ja hyväksyttyjen kustannusten perusteella sen jälkeen, kun avustuksen käytöstä on esitetty valtionapuviranomaiselle 7 §:n mukainen hyväksyttävä selvitys.

Liiketoimintamahdollisuuksien selvityshankkeissa voidaan perustelluista syistä, tai jos hankkeen toteuttaminen muuten vaarantuisi, maksaa hakemuksesta ennakkoon 50 prosenttia myönnetystä valtionavustuksesta hankkeen alkaessa.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2024 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2030.
