---
title: "Valtioneuvoston asetus elpymis- ja palautumistukivälineestä annettavaa tukea koskevista riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimista"
identifier: "2024-547"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-10-10"
last_updated: "2024-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240547"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/547/ajantasa"
entry_into_force: "2024-10-12"
citation: "547/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus elpymis- ja palautumistukivälineestä annettavaa tukea koskevista riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen hallinnoinnista, valvonnasta ja tarkastuksesta annetun lain 
                    [(537/2022) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/537#sec_6)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen hallinnoinnista, valvonnasta ja tarkastuksesta annetun lain 
                                [(537/2022) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/537#sec_3)
                                 5 kohdassa tarkoitetun tukiviranomaisen elpymis- ja palautumistukivälineestä annettavaa tukea koskevista riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimista Euroopan unionin taloudellisten etujen suojaamiseksi.

##### 2 § Toimet sääntöjenvastaisuuksien ehkäisemiseksi

Tukiviranomaisen on laadittava riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimia koskeva toimintasuunnitelma. Suunnitelman on sisällettävä tiedot 3–5 §:ssä tarkoitetuista toimista tukiviranomaisen toimialaan kuuluvien hankkeiden osalta.

##### 3 § Riskienhallinta

Tukiviranomaisen on toteutettava riskiarviointi, joka kattaa kaikki tukiviranomaisen vastuulle kuuluvat Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman toimenpiteet. Tukiviranomaisen on päivitettävä riskiarviointia vähintään 12 kuukauden välein. Riskiarvioinnin on sisällettävä suunnitelma arvioinnin tulosten huomioon ottamisesta tukiviranomaisen toiminnassa.

Riskiarvioinnin on sisällettävä:

1) riskien tunnistaminen;

2) riskien todennäköisyyden arviointi;

3) riskien merkittävyyden arviointi;

4) toimet riskien pienentämiseksi ja hallitsemiksi.

Tukiviranomaisen on nimettävä riskienhallinnan vastuutahot ja riskienhallintaan osallistuvat toiminnot tukiviranomaisessa.

##### 4 § Petosten, lahjonnan, eturistiriitojen ja päällekkäisen rahoituksen ehkäiseminen, havaitseminen, ja korjaaminen

Tukiviranomaisen on toteutettava tehokkaat ja oikeasuhtaiset toimenpiteet ja menettelyt petosten, lahjonnan, eturistiriitojen, päällekkäisen rahoituksen ja muiden sääntöjenvastaisuuksien ehkäisemiseksi, havaitsemiseksi ja korjaamiseksi.

Tukiviranomaisen toimenpiteiden on sisällettävä vähintään seuraavat toimet:

1) menettelyt sääntöjenvastaisuuksien ennaltaehkäisemiseksi ja havaitsemiseksi;

2) menettelyt eturistiriitojen poissulkemiseksi;

3) menettelyt eturistiriitatilanteissa;

4) sidonnaisuusilmoitukset;

5) menettelyt päällekkäisen rahoituksen välttämiseksi;

6) tietojärjestelmien käyttö sääntöjenvastaisuuksien ennaltaehkäisemisessä ja havaitsemisessa;

7) suunnitelma ja menettelyt korjaavista toimista sekä rikoksista ja muista sääntöjenvastaisuuksista ilmoittamisesta.

Tukiviranomaisen on nimettävä petostentorjunnan vastuutahot tukiviranomaisessa.

##### 5 § Valvonta

Tukiviranomaisen on seurattava säännöllisesti sääntöjenvastaisuuksia tukiviranomaisen toimialaan kuuluvissa hankkeissa unionin taloudellisten etujen suojaamiseksi ja sen varmistamiseksi, että tukivälineestä tuettuihin toimenpiteisiin liittyvä varojen käyttö on sovellettavan unionin oikeuden ja kansallisen lainsäädännön mukaista. Tukiviranomaisen on laadittava valvontasuunnitelma sääntöjenvastaisuuksien havaitsemiseksi.

Valvontasuunnitelman on sisällettävä:

1) valvonnan toteutus;

2) valvontatiheys;

3) valvonnan kohde ja otanta;

4) valvontatoimien toteuttamiseen osallistuvat henkilöt.

Valvontasuunnitelman on perustuttava 3 § 1 momentissa tarkoitettuun riskiarviointiin.

##### 6 § Menettely

Riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimia koskeva toimintasuunnitelma voidaan toimittaa valtiovarainministeriölle kirjallisesti tai sähköistä menettelyä käyttäen.

Riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimet on pidettävä ajan tasalla. Päivitetty toimintasuunnitelma on toimitettava viipymättä valtiovarainministeriölle.

Tukiviranomaisen on toimitettava valtiovarainministeriölle sen pyytämät lisätiedot ja tarvittaessa täydennettävä toimenpiteitä ja menettelyjä.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 12 päivänä lokakuuta 2024.

Tukiviranomaisen on toimitettava riskienhallinta- ja petostentorjuntatoimia koskeva toimintasuunnitelma valtiovarainministeriölle kolmen kuukauden kuluessa tämän asetuksen voimaantulosta.
