---
title: "Valtioneuvoston asetus vapaa-ajankalastuksen saalisilmoituksesta"
identifier: "2024-716"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240716"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/716/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "716/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus vapaa-ajankalastuksen saalisilmoituksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään kalastuslain 
                    [(379/2015) 62 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379#sec_62a)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 448/2023:

##### 1 § Ilmoitettavat kalalajit ja -kannat

Vapaa-ajankalastuksen saalisilmoitus tulee tehdä seuraavista kalalajeista ja -kannoista:

1) lohi;

2) järvilohi;

3) taimen;

4) ankerias;

5) nieriä Kuolimossa ja Saimaalla sekä muualla Vuoksen vesistöalueella (liite 1);

6) harjus sisävesissä leveyspiirin 65°00′N eteläpuolella sekä meressä;

7) kyttyrälohi.

##### 2 § Ilmoituksen muoto ja ilmoittamisen määräaika

Saalisilmoitus on tehtävä sähköisen palvelun kautta, Luonnonvarakeskuksen vahvistamalla lomakkeella tai puhelimitse.

Saalisilmoitus on tehtävä viipymättä, kuitenkin viimeistään 14 vuorokauden kuluessa kalan pyydystämisestä.

##### 3 § Ilmoituksessa annettavat tiedot

Saalisilmoituksessa on oltava kunkin ilmoitusvelvollisuuden piiriin kuuluvan pyydystetyn tai sivusaaliina saadun kalan osalta seuraavat tiedot:

1) kalastajan nimi, syntymäaika ja osoite;

2) kalan laji;

3) kalan pituus;

4) tieto rasvaevän leikkauksesta;

5) pyyntipäivämäärä;

6) pyyntiväline;

7) pyyntialue;

8) tieto kalan mahdollisesta vapauttamisesta.

Jos kalastusmatkailutilaisuuksien järjestäjä tekee saalisilmoituksen asiakkaansa tai asiakasryhmänsä saaliista ja pyyntitapahtumasta kalastusmatkakohtaisesti, on tämän ilmoitettava 1 momentin 2–8 kohdassa tarkoitetut tiedot.

Tieto rasvaevän leikkauksesta tulee ilmoittaa taimenen, lohen ja järvilohen osalta.

Vapautetusta kalasta tulee ilmoittaa pituus vähintään viiden senttimetrin tarkkuudella.

Kyttyrälohen osalta tulee ilmoittaa vain 1 momentin 1, 5 ja 7 kohdassa tarkoitetut tiedot sekä kalojen lukumäärä.

##### 4 § Pyyntialueen ilmoittaminen

Sisävesistössä saalis tulee ilmoittaa järven, joen tai puron tarkkuudella. Lisäksi tulee ilmoittaa se kunta, jonka alueella pyynti on tapahtunut.

Itämerellä saalis tulee ilmoittaa kansainvälisen merentutkimusneuvoston tilastoinnissaan käyttämien pienruutujen mukaisesti (liitteet 2–4). Lisäksi tulee ilmoittaa se kunta, jonka alueella pyynti on tapahtunut.

Tornionjoella ja siihen laskevissa sivujoissa saalis tulee ilmoittaa vyöhykkeittäin ja kunnittain liitteenä olevan kartan mukaisesti (liite 5).

##### 5 § Ilmoituksen maantieteellinen soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan kalastuslain 
                                [(379/2015) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/379#sec_2)
                                 tarkoitetuilla vesialueilla. Asetusta ei kuitenkaan sovelleta kalastuksesta Tenojoen vesistössä Suomen ja Norjan välillä tehdyn sopimuksen (SopS 42/2017) liitteessä 1 tarkoitetulla Tenojoen rajajokiosuudella, lohennousualueella eikä Tenon vesistön valuma-alueella.

Näätämöjoella kalastettaessa ilmoitus on tehtävä Suomen puolella saadusta saaliista.

Tornionjoella kalastettaessa ilmoitus on tehtävä Suomen puolella maihin tuodusta saaliista tai Suomen puolella harjoitettavasta kalastuksesta saadusta saaliista.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

### Liite

Liitteet 1-5: VNa vapaa-ajankalastuksen saalisilmoituksesta
