---
title: "Valtioneuvoston asetus julkisista työvoimapalveluista"
identifier: "2024-385"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240385"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/385/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "385/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus julkisista työvoimapalveluista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                    [(380/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380)
                     nojalla:

### 1 luku. Työllistymissuunnitelma

##### 1 § Työllistymissuunnitelman rakenne

Työllistymissuunnitelma muodostuu kartoituksesta ja toimintasuunnitelmasta. Kartoitus sisältää työnhakijan arvioidun palvelutarpeen ja yhteenvedon työnhakijan tilanteesta. Toimintasuunnitelmaan merkitään yhteenveto työnhakijan tavoitteista, sovitut yksilöidyt toimet ja palvelut tavoitteen saavuttamiseksi, toimien ja palveluiden aikataulu sekä suunnitelman seurantatapa.

##### 2 § Työllistymissuunnitelman hyväksyminen ja tallentaminen

Suunnitelman osapuolet hyväksyvät työllistymissuunnitelman.

Työnhakija hyväksyy suunnitelman sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa, allekirjoittamalla suunnitelman tai työvoimaviranomaisen edellyttämällä muulla tavalla. Jos suunnitelma hyväksytään allekirjoittamalla, allekirjoitettu suunnitelma annetaan työnhakijalle.  Jos työnhakija hyväksyy suunnitelman muulla tavalla kuin verkkopalvelussa tai allekirjoittamalla, työvoimaviranomaisen on varmistuttava siitä, että työnhakija ymmärtää suunnitelman sisällön ja merkityksen, ja hyväksytty suunnitelma on toimitettava työnhakijan saataville verkkopalveluun tai muulla soveltuvalla tavalla.

Työvoimaviranomaisen kappale hyväksytään ja tallennetaan työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                    [(380/2023) 120 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380#sec_120)
                                     tarkoitettuun työvoimapalveluiden valtakunnalliseen tietovarantoon. Jos työnhakija hyväksyy suunnitelman muulla tavalla kuin verkkopalvelussa tai allekirjoittamalla, hyväksymisestä on tehtävä merkintä edellä mainittuun tietovarantoon.

### 2 luku. Kansainvälinen työnvälitys

##### 3 § Kansainvälinen työnvälitys muusta kuin sopimusvaltiosta Suomeen tai Suomesta muuhun kuin sopimusvaltioon

Työvoimaviranomaisen on tarjottava työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 43 §:n 1 momentissa tarkoitettuja työnvälityspalveluja työnantajalle, joka etsii työntekijää muusta kuin valtiosta, jonka kansalaisilla on Suomea velvoittavien työvoiman vapaata liikkuvuutta koskevien kansainvälisten sopimusten perusteella oikeus saapua Suomeen hakemaan työtä ja ottaa sitä vastaan ilman työvoimapoliittista harkintaa (*sopimusvaltio*), jos palvelujen tarjoaminen on tarkoituksenmukaista työvoiman saatavuuden kannalta.

Jos työnantaja etsii työntekijää Suomesta työhön muuhun kuin sopimusvaltioon, työvoimaviranomainen voi erityisestä syystä julkaista ja välittää tietoja avoimeksi ilmoitetusta työpaikasta.

### 3 luku. Työnhakuvelvollisuus

##### 4 § Työnhakuvelvollisuutta koskevat tiedot

Työttömyysetuutta hakevan työnhakijan on ilmoitettava työvoimaviranomaiselle:

1) miten hän on täyttänyt työnhakuvelvollisuuttaan;

2) milloin hän on toteuttanut ilmoitettavan työnhakuun liittyvän toimen;

3) muut haettua työmahdollisuutta ja työtehtävää sekä työnantajaa tai työn teettäjää koskevat tiedot;

4) muut haettuun työmahdollisuuteen liittyvät, työnvälityksen toimeenpanemiseksi tarpeelliset tiedot.

### 4 luku. Työvoimakoulutus

##### 5 § Yhteishankintakoulutuksen maksuosuudet

Jos yhteishankintakoulutus kohdentuu työnantajan palveluksessa oleville työntekijöille tai sellaisille tämän tehtävissä työskenteleville vuokratyöntekijöille, joiden tarkoitus on jatkaa työnantajan palveluksessa, työnantajan ja työvoimaviranomaisen maksuosuudet koulutuksen kokonaishinnasta ilman arvonlisäveroa määräytyvät hankintaan osallistuvan työnantajan palveluksessa olevien työntekijöiden määrän ja työnantajan vuosiliikevaihdon tai taseen perusteella seuraavasti:

1) jos työntekijöiden määrä on enintään 49 ja vuosiliikevaihto tai taseen loppusumma on enintään 10 miljoonaa euroa, on työnantajan maksuosuus vähintään 30 prosenttia ja työvoimaviranomaisen maksuosuus enintään 70 prosenttia koulutuksen kokonaishinnasta;

2) jos työntekijöiden määrä on 50–249 työntekijää ja vuosiliikevaihto enintään 50 miljoonaa euroa tai taseen loppusumma on enintään 43 miljoonaa euroa, on työnantajan maksuosuus vähintään 40 prosenttia ja työvoimaviranomaisen maksuosuus enintään 60 prosenttia kokonaishinnasta;

3) jos työntekijöiden määrä on vähintään 250 ja vuosiliikevaihto on yli 50 miljoonaa euroa tai taseen loppusumma on yli 43 miljoonaa euroa, on työnantajan maksuosuus 50 prosenttia ja työvoimaviranomaisen maksuosuus 50 prosenttia kokonaishinnasta.

Jos koulutus kohdentuu hankintaan osallistuvan työnantajan palvelukseen palkattaville henkilöille, työnantajan maksuosuus koulutuksen kokonaishinnasta ilman arvonlisäveroa on 30 prosenttia ja työvoimaviranomaisen osuus 70 prosenttia.

Jos koulutus kohdentuu työnantajan palveluksesta lomautetuille tai irtisanotuille henkilöille, työnantajan maksuosuus koulutuksen kokonaishinnasta ilman arvonlisäveroa on 20 prosenttia ja työvoimaviranomaisen osuus 80 prosenttia.

##### 6 § Työvoimakoulutukseen hakeminen

Työvoimakoulutukseen haetaan sähköisesti siihen tarkoitetussa verkkopalvelussa. Työvoimakoulutukseen voi hakea myös kirjallisella lomakkeella, joka jätetään allekirjoitettuna opiskelijavalinnasta vastaavalle työvoimaviranomaiselle.

Työvoimakoulutukseen hakevan on pyynnöstä toimitettava hakemuksensa liitteeksi opiskelijavalinnan ja koulutuksen suorittamisen kannalta tarpeelliset lisäselvitykset ja todistukset.

Edellä 1 momentista säädetystä poiketen työvoimaviranomainen voi ohjata työvoimakoulutuksena järjestettävään kotoutumiskoulutukseen ilman erillistä hakemusta. Koulutukseen ohjattavan on työvoimaviranomaisen pyynnöstä toimitettava opiskelijavalinnan ja koulutuksen suorittamisen kannalta tarpeelliset lisäselvitykset ja todistukset.

##### 7 § Opiskelijoiden valinta työvoimakoulutukseen

Opiskelijavalinnasta vastaavan työvoimaviranomaisen on varmistettava, että hakija täyttää koulutuksen yleiset ja kullekin koulutukselle erikseen asetetut muut pääsyvaatimukset.

Opiskelijavalinnassa voidaan käyttää haastatteluja ja soveltuvia testimenetelmiä.

##### 8 § Valintapäätös ja valinnasta ilmoittaminen

Valinnan tehneen työvoimaviranomaisen on annettava koulutukseen hakeneelle kirjallinen päätös valinnan tuloksesta. Koulutukseen valitsematta jääneelle hakijalle annettavan päätöksen tulee sisältää tieto koulutukseen hakeneiden kokonaismäärästä sekä valittujen ja varasijalle valittujen kokonaismäärästä sekä perustelut valitsematta jättämiselle. Jos työvoimakoulutuksena järjestettävään kotoutumiskoulutukseen ohjaaminen toteutetaan ilman hakemista, on työvoimaviranomaisen ilmoitettava valinnasta kirjallisesti koulutukseen ohjatulle. Työvoimaviranomaisen on pyynnöstä annettava työvoimakoulutuksena järjestettävän kotoutumiskoulutuksen kohderyhmään kuuluvalle henkilölle perustelut valitsematta jättämiselle.

Valinnan tehneen työvoimaviranomaisen on annettava tieto 1 momentissa tarkoitetusta päätöksestä myös koulutukseen hakeneen työvoimaviranomaiselle.

Työvoimaviranomaisen on lähetettävä tieto koulutukseen hyväksytyistä ja tarvittaessa varasijoille valituista henkilöistä koulutuspalvelujen tuottajalle. Koulutuspalvelun järjestäjän on lähetettävä valituille henkilöille kutsu ja muu koulutuksen aloittamiseen liittyvä tarpeellinen aineisto, ellei hankintasopimuksessa ole sovittu toisin.

### 5 luku. Työolosuhteiden järjestelytuki

##### 9 § Työolosuhteiden järjestelytuella korvattavat kustannukset

Työvoimaviranomainen voi myöntää työolosuhteiden järjestelytukea enintään 4 000 euroa henkilöä kohden seuraaviin kustannuksiin:

1) sellaiset työvälineet, kalusteet tai työpaikan olosuhteisiin tehtävät muutokset, jotka ovat välttämättömiä vammasta tai sairaudesta aiheutuvan haitan poistamiseksi tai vähentämiseksi;

2) uuden työvälineen tai kalusteen hankintakustannukset, jos hankintakustannukset ovat 1 kohdassa tarkoitettuja muutoskustannuksia pienemmät.

Työvoimaviranomainen voi myöntää työolosuhteiden järjestelytukea korvaamaan toisen työntekijän antamaa apua enintään 20 tuntia kuukaudessa enintään 18 kuukauden ajan. Työolosuhteiden järjestelytukea maksetaan toteutuneiden tuntien perusteella 20 euroa tunnilta.

Jos työnantaja on hakenut työolosuhteiden järjestelytukea työssä olevan työntekijän vammasta tai sairaudesta aiheutuviin 1 momentissa tarkoitettuihin kustannuksiin, tuen myöntämisen edellytyksenä on, että työnantaja osallistuu kustannusten rahoittamiseen kohtuulliseksi katsottavalla määrällä.

### 6 luku. Matka- ja yöpymiskustannusten korvaus

##### 10 § Korvattavat matkat

Työvoimaviranomainen voi myöntää korvausta seuraavien Suomessa tehtyjen edestakaisten matkojen matka- ja yöpymiskustannuksista:

1) matka työhaastatteluun, jos työ kestää vähintään kaksi viikkoa ja työaika on keskimäärin vähintään 18 tuntia viikossa;

2) matka työvoimakoulutuksen valintatilaisuuteen tai soveltuvuuskokeeseen;

3) matka oppilaitokseen tai työpaikan olosuhteisiin tutustumiseksi, jos henkilöasiakkaan vamma tai sairaus edellyttää mahdollisuutta tutustua oppilaitoksen tai työpaikan soveltuvuuteen ja esteettömyyteen ennen työvoimakoulutuksen tai kokeilun aloittamista;

4) matka asiantuntija-arviointiin osallistumiseksi;

5) matka työvoimaviranomaiseen työllistymissuunnitelman tai sitä korvaavan suunnitelman laatimiseksi tai tarkistamiseksi taikka henkilökohtaisen ammatinvalinta- ja uraohjauksen saamiseksi, jos kysymyksessä on työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 102 §:n 3 momentissa tarkoitettu henkilöasiakas.

Työvoimaviranomainen voi myöntää korvausta myös toiseen Euroopan unionin jäsenvaltioon tai Euroopan talousalueeseen kuuluvaan valtioon tehtyjen edestakaisten työhaastattelumatkojen matka- ja yöpymiskustannuksista 1 momentin 1 kohdassa säädettyjen edellytysten täyttyessä.

##### 11 § Matka- ja yöpymiskustannusten korvausperuste

Matkakustannusten korvausperuste 10 §:ssä tarkoitetuissa matkoissa on matka kilometreinä kerrottuna 0,21 eurolla. Matkakustannuksista korvataan 12 euroa ylittävä osa, kuitenkin enintään 200 euroa.

Matkan pituutta määriteltäessä matka katsotaan alkaneeksi työttömän työnhakijan tosiasiallisesta asuinpaikasta. Jos muuhun arvioon ei ole aihetta, henkilön tosiasiallisena asuinpaikkana pidetään hänen työvoimapalvelujen valtakunnalliseen asiakastietojärjestelmään merkittyä asuinpaikkaansa.

Yöpymiskustannuksista myönnetään korvausta aiheutuneiden kustannusten perusteella, kuitenkin enintään 80 euroa vuorokaudessa.

### 7 luku. Kulukorvaus

##### 12 § Palvelun järjestämispaikka ja kulukorvauksen määräytyminen

Jos palvelun pääasiallinen järjestämispaikka sijaitsee työnhakijan työssäkäyntialueella, palvelu katsotaan kokonaisuudessaan järjestetyksi työnhakijan työssäkäyntialueella.

Jos palvelun pääasiallinen järjestämispaikka sijaitsee työnhakijan työssäkäyntialueen ulkopuolella, palvelu katsotaan kokonaisuudessaan järjestetyksi työnhakijan työssäkäyntialueen ulkopuolella.

Jos palvelulla ei ole pääasiallista järjestämispaikkaa, palvelu katsotaan järjestetyksi työnhakijan työssäkäyntialueella tai sen ulkopuolella sen mukaan, missä työnhakija kulloinkin tosiasiallisesti osallistuu palveluun.

##### 13 § Kulukorvaus Pohjoiskalotin koulutussäätiön järjestämässä koulutuksessa

Pohjoiskalotin koulutussäätiön järjestämään työvoimakoulutukseen osallistuvalle työnhakijalle, joka asuu koulutuksen aikana Suomessa, maksetaan kulukorvausta enintään viideltä päivältä kalenteriviikossa.

##### 14 § Kulukorvauksen määräytymiseen vaikuttavien tietojen ilmoittaminen

Työvoimaviranomaisen on ilmoitettava työttömyyskassalle tai Kansaneläkelaitokselle työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 103 §:n 1 momentissa tarkoitettujen palveluiden osalta seuraavat kulukorvauksen määräytymiseen vaikuttavat tiedot:

1) osallistuuko työnhakija palveluun työssäkäyntialueellaan, sen ulkopuolella vai työssäkäyntialueellaan, mutta kotikuntansa ulkopuolella;

2) työvoimakoulutuksen sekä kotoutumisen edistämisestä annetun lain 
                                    [(681/2023) 28–32 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/681#sec_28)
                                     tarkoitetun omaehtoisen opiskelun aikaiset lomajaksot;

3) työnhakuvalmennuksen, uravalmennuksen, koulutuskokeilun ja työkokeilun osallistumispäivät.

### 8 Luku. Työllistämisvelvoite

##### 15 § Velvollisuus antaa tietoja kuntoutus-, koulutus- ja työntekomahdollisuudesta

Työvoimaviranomaisen on kerrottava työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 108 §:n 1 momentissa tarkoitetulle työnhakijalle tämän oikeudesta:

1) työllistymistä edistävään kuntoutukseen;

2) työllistymistä edistävään työvoimakoulutukseen;

3) kotikunnan järjestämään työntekomahdollisuuteen, joka myönnetään, jos hän ei työllisty avoimille työmarkkinoille tai hänelle soveltuvaa työvoimakoulutusta tai kuntoutusta ei voida järjestää.

Työvoimaviranomaisen on kerrottava työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 108 §:n 2 momentissa tarkoitetulle työnhakijalle, että hänellä on oikeus:

1) työllistymistä edistävään palveluun;

2) palkkatuettuun työhön muun kuin kunnan palveluksessa;

3) kotikunnan järjestämään työntekomahdollisuuteen, joka myönnetään, jos hän ei työllisty avoimille työmarkkinoille tai hänelle soveltuvaa työllistymistä edistävää palvelua tai mahdollisuutta palkkatuettuun työhön muun kuin kunnan palveluksessa ei voida järjestää.

##### 16 § Työllistämismenettely

Työvoimaviranomaisen on ilmoitettava työllistämisvelvolliselle kunnalle tämän työllistämisvelvollisuudesta. Työllistämisilmoituksesta tulee käydä ilmi työllistämisvelvoitteen peruste, työllistettävän koulutus ja työkokemus sekä muut työllistämisen kannalta tarpeelliset tiedot.

Työllistämisilmoitus on tehtävä viimeistään kaksi viikkoa ennen työttömyysturvalain 
                                    [(1290/2002) 6 luvun 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_6__sec_7)
                                     säädetyn päivärahakauden enimmäisajan päättymistä.

Työllistämisvelvoitteen perusteella järjestettävästä työstä tehdään määräaikainen työsopimus, jonka työntekijä saa päättää kesken sopimuskauden siirtyäkseen uuteen palvelussuhteeseen.

### 9 luku. Tukien ja korvausten hakeminen, myöntäminen ja maksaminen

##### 17 § Tukien ja korvausten hakeminen

Työvoimapalveluiden järjestämisestä annetussa laissa tarkoitettuja tukia ja korvuksia haetaan työvoimapalveluiden sähköisessä asiointipalvelussa. Henkilöasiakas voi toimittaa tukihakemuksen myös paperilomakkeella työvoimaviranomaiselle.

##### 18 § Palkkatuettuun työhön myönnetyn tuen ja 55 vuotta täyttäneiden työllistämistuen hakeminen ja maksaminen

Palkkatuki ja 55 vuotta täyttäneiden työllistämistuki maksetaan jälkikäteen siten, että maksatusjaksoon sisällytetään yhden kalenterikuukauden aikana päättyneet palkanmaksukaudet. Työnantaja voi hakea maksuun kerralla tukea useamman maksatusjakson ajalta. Tuki maksetaan kuitenkin maksatusjaksoittain. Jos tukijakso tai tuella palkatun työsuhde päättyy kesken maksatusjakson, myös maksatusjakso päättyy samaan aikaan.

Maksatushakemus on toimitettava tuen myöntäneelle työvoimaviranomaiselle kolmen kuukauden kuluessa sen kalenterikuukauden päättymisestä, jonka aikana viimeinen tukijaksoon kuuluva maksatusjakso päättyy. Tukijakso on se ajanjakso, joka tuen myöntämistä koskevalla päätöksellä määritetään tuen kestoksi. Jos tukea uudella päätöksellä myönnetään tätä pidemmäksi ajaksi, katsotaan kyseessä olevan uusi tukijakso, vaikka se alkaisi välittömästi edellisen tukijakson päätyttyä.

##### 19 § Työolosuhteiden järjestelytuen hakeminen ja maksaminen

Työolosuhteiden järjestelytukea 9 §:n 1 momentissa tarkoitettuihin kustannuksiin on haettava työvoimaviranomaiselta kuukauden kuluessa muutostyön tekemisestä tai työvälineen taikka kalusteen hankinnasta. Työvoimaviranomainen voi hyväksyä työolosuhteiden järjestelytuen maksettavaksi kokonaan tai osittain ennakkona.

Työolosuhteiden järjestelytuki korvaamaan toisen työntekijän antamaa apua maksetaan jälkikäteen kuukausittain. Työolosuhteiden järjestelytukea koskeva maksatushakemus on toimitettava työvoimaviranomaiselle kahden kuukauden kuluessa maksatusjakson päättymisestä.

##### 20 § Starttirahan maksaminen

Starttiraha maksetaan jälkikäteen kuukausittain. Starttirahaa koskeva maksatushakemus on toimitettava starttirahan myöntäneelle työvoimaviranomaiselle kahden kuukauden kuluessa maksatusjakson päättymisestä.

##### 21 § Matka- ja yöpymiskustannusten korvauksen hakeminen ja maksaminen

Matka- ja yöpymiskustannusten korvausta on haettava työvoimaviranomaiselta kuukauden kuluessa matkan päättymisestä. Työvoimaviranomainen voi hyväksyä korvauksen maksettavaksi kokonaan tai osittain ennakkona.

##### 22 § Työvoimaviranomaisen myöntämä kulukorvaus

Työvoimaviranomaisen on tehtävä päätös työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 103 §:n 3 momentissa tarkoitetusta kulukorvauksesta samalla kun se ja henkilöasiakas sopivat työllistymistä tukevaan palveluun osallistumisesta työllistymissuunnitelmassa tai sitä korvaavassa suunnitelmassa. Jos asiakkaalle palveluun osallistumisesta aiheutuvat kustannukset eivät ole olleet suunnitelmaa laadittaessa tai tarkistettaessa ennakoitavissa, työvoimaviranomainen voi tehdä päätöksen kulukorvauksesta myös tämän jälkeen.

Henkilöasiakkaan on haettava kulukorvauksen maksatusta työvoimaviranomaiselta. Kulukorvaus maksetaan jälkikäteen kuukausittain. Kulukorvausta ei ilman erityisen painavaa syytä makseta takautuvasti pitemmältä ajalta kuin hakemuksen vireille tuloa edeltävältä kuukaudelta.

### 10 luku. Voimaantulo

##### 23 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
