---
title: "Tullin työjärjestys"
identifier: "2024-75"
country: "fi"
rank: "rules-of-procedure"
publication_date: "2024-02-08"
last_updated: "2024-02-14"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240075"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/75/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-01"
citation: "75/2024"
---
# Tullin työjärjestys

Tullin hallinnosta annetun lain 
                    [(960/2012) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/960#sec_4)
                     3 momentin, 5 §:n 1 momentin ja 6 §:n 2 momentin nojalla Tullille annetaan seuraava työjärjestys:

##### 1 § Soveltaminen

Sen lisäksi mitä muualla säädetään tai määrätään, Tullin organisaatiosta, yksiköistä, tehtävistä ja niiden järjestämisestä ovat voimassa tämän työjärjestyksen määräykset.

Rikostorjunnassa, organisaatioturvallisuudessa, taloushallinnossa, materiaalihallinnossa, hankinnoissa ja sisäisessä tarkastuksessa noudatetaan myös pääjohtajan vahvistamia ohjesääntöjä.

##### 2 § Tullin yksiköt ja tullitoimipaikat

Tullissa on ulkomaankauppa- ja verotusosasto, valvontaosasto, hallinto-osasto ja toimipaikkaosasto.

Tullin muut yksiköt ovat tullilaboratorio, esikunta, valtion edun- ja oikeudenvalvonta sekä sisäinen tarkastus.

Muut kuin valtakunnan maarajalla sijaitsevat tullitoimipaikat ovat Kotkan, Maarianhaminan, Eckerön ja Långnäsin tullitoimipaikat sekä Lentotullitoimipaikka.

Osastoissa tai muissa yksiköissä voi olla tuki- ja muita toimintayksiköitä siten kuin osaston tai muun yksikön työjärjestyksessä määrätään.

##### 3 § Johtaminen

Tullia johtaa pääjohtaja.

Tullin yksikköä johtaa sen päällikkö. Tullin yksikköjen päälliköiden sijaiset määrää pääjohtaja.

Tullin johtamisen tukena on johtoryhmä, joka avustaa pääjohtajaa ja Tullin osastojen päälliköitä Tullin toiminnan johtamisessa sekä yleisiä toimintalinjoja koskevassa päätöksenteossa.

Johtoryhmään kuuluvat pääjohtaja puheenjohtajana, Tullin osastojen päälliköt, talousjohtaja ja viestintäjohtaja. Pääjohtajan kutsusta johtoryhmän kokoukseen voi tarvittaessa osallistua myös muita henkilöitä.

Tullin johtoryhmässä käsitellään:

1) Tullia koskevat strategiset linjaukset sekä strategian toimeenpanon suunnittelu ja toteutuksen seuranta;

2) Tullin määräaikaissuunnitelmat ja budjetti;

3) Tullin organisointia ja työjärjestystä koskevat asiat;

4) Tullin kansainvälistä yhteistyötä koskevia asioita;

5) henkilöstöpoliittisia linjauksia;

6) muut koko Tullia koskevat yhteistä käsittelyä vaativat asiat ja linjaukset.

##### 4 § Tulosohjaus

Tullille asetettujen tulostavoitteiden saavuttamiseksi pääjohtaja vahvistaa Tullille strategian ja siihen liittyvän toimeenpanosuunnitelman sekä asettaa Tullin osastojen päälliköille johtamistavoitteet.

##### 5 § Yleiset tehtävät

Yksiköt vastaavat kukin omalla tehtäväalueellaan seuraavista tehtävistä:

1) Tullin strategian toimeenpanosta;

2) Tullin tulostavoitteiden saavuttamisesta;

3) toiminnan kehittämisestä ja ohjauksesta;

4) henkilöstön osaamisen kehittämisestä;

5) tietojärjestelmien kehittämisestä;

6) rekisterinpitäjälle kuuluvista tehtävistä;

7) kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä;

8) varautumisesta ja valmiustoimista häiriötilanteiden ja poikkeusolojen varalle kuullen valmiuspäällikköä yhteensovittamistarpeista.

Yksiköt järjestävät toimintansa ja toimivat yhteistyössä siten, että Tullin ratkaisukäytännössä ja menettelyissä toteutuvat oikeellisuus ja yhdenmukaisuus. Yksikköjen ja niiden virkamiesten on toimittava yhteistyössä Tullin tavoitteiden saavuttamiseksi.

Ulkomaankauppa- ja verotusosasto, valvontaosasto, hallinto-osasto ja tullilaboratorio käsittelevät omia päätöksiään koskevat oikaisuvaatimukset. Toimipaikkaosaston päätöksiä koskevien oikaisuvaatimusten käsittelystä määrätään 6 ja 7 §:ssä.

Virhemaksuja Tullissa määräävät ulkomaankauppa- ja verotusosasto, valvontaosasto ja toimipaikkaosasto. Ulkomaankauppa- ja verotusosasto, valvontaosasto ja tullilaboratorio määräävät omaa tehtäväaluettaan koskevat uhkasakot.

##### 6 § Ulkomaankauppa- ja verotusosasto

Osasto vastaa:

1) tulliselvityksestä ja -verotuksesta, valmisteverotuksesta, maahantuonnin arvonlisäverotuksesta, Ahvenanmaan verorajaverotuksesta, väyläverotuksesta, alusten ja väylämaksujen ilmoittamiseen liittyvistä Tullin tehtävistä ja veronkannosta;

2) tullitariffin, tullietuussopimusten ja -järjestelyjen ja alkuperäsääntöjen oikeasta soveltamisesta, teollisuustuotteita koskevien tuontikiintiöiden, kiintiölupien ja ennakkotarkkailuvaatimusten valvonnasta ja hallinnoinnista, polkumyynti- ja tasoitustulliasioista sekä tullisuspensioista ja tariffikiintiöistä;

3) hiilidioksidipäästöjen säätömekanismin perustamisesta rajalle annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EU) 2023/956 ja Tullin hallinnosta annetun lain 2 §:n 1 momentissa tarkoitetusta toimivaltaisen viranomaisen tehtävästä;

4) tilastolain 
                                    [(280/2004) 2 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/280#sec_2)
                                     ja Tullin hallinnosta annetun lain 2 §:n 2 momentin mukaisesti ulkomaankaupan tilastoinnin viranomaistoiminnoista;

5) asiakasneuvonnan ja asiakaspalvelujen järjestämisestä sekä Tullin muun asiakaspalvelutehtävän ohjaamisesta;

6) tehtäväalueensa luvista ja rekisteröinneistä;

7) ulkomaankaupan tilastointia varten koottujen tietojen luovuttamisesta tutkimuskäyttöön Suomessa;

8) tullausarvon määrittämisessä tarvittavien valuuttakurssien vahvistamisesta ja julkaisemisesta.

Osasto antaa Tullin toimivaltaan kuuluvaa verotusta koskevat ennakkoratkaisut sekä antaa veroa, maksua ja viivästysseuraamuksia koskevat huojennus- ja maksunlykkäyspäätökset.

Osasto laatii ja julkistaa tavaroiden ulkomaankauppaa kuvaavat viralliset tilastot sekä vastaa niiden sisällön ja niitä koskevien tietojärjestelmien kehittämisestä.

Osasto käsittelee oikaisuvaatimukset, jotka koskevat seuraavia toimipaikkaosaston päätöksiä:

1) tullaus- ja verotuspäätöksiä sekä tullin- ja veronkorotuspäätöksiä ja virhemaksupäätöksiä;

2) haltuunottopäätöksiä, jotka on tehty valmisteverotuslain 
                                    [(182/2010)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/182)
                                     nojalla Tullin verotustoimivaltaan kuuluvissa asioissa;

3) haltuunottopäätöksiä, jotka on tehty tullilain 
                                    [(304/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/304)
                                     nojalla tullivelan maksamisen turvaamiseksi.

Osasto antaa lausunnot hallinto-oikeudelle valitusten johdosta, jotka koskevat edellä mainittuihin oikaisuvaatimuksiin annettuja päätöksiä.

##### 7 § Valvontaosasto

Osasto vastaa:

1) tullirikostorjunnasta;

2) Tullin tarkastustoimesta;

3) Tullin hallinnosta annetun lain 2 §:n mukaisiin Tullin tehtäviin liittyvästä riskienhallinnasta;

4) tullivalvonnasta ja muusta valvonnasta;

5) kansainvälisten tulliyhteistyösopimusten valmistelusta Tullin osalta;

6) tehtäväalueensa tietojärjestelmäyhteistyöstä muiden turvallisuusviranomaisten kanssa;

7) Tullin voimankäyttövälineistä ja tullimiehen oikeudesta kantaa voimankäyttövälineitä annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(602/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/602)
                                     mukaisesti Tullin voimankäyttövälineiden hyväksymisestä ja Tullille Tullin voimakeinoista sekä kulkuneuvon pysäyttämisestä annetulla valtiovarainministeriön asetuksella 
                                    [(610/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/610)
                                     säädetyistä tehtävistä, jotka koskevat Tullin voimankäyttövälineitä sekä niiden ja Tullin voimakeinojen käyttöä; osasto vastaa myös siitä, että tullirikostorjunnan ja tullivalvonnan tullimiehillä on heidän tehtäviensä edellyttämät tullilain 24 §:n 2 momentissa tarkoitetut suojavälineet;

8) pankki- ja maksutilien valvontajärjestelmästä annetun lain 
                                    [(571/2019) 5, 7 a ja 10 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/571#sec_5)
                                     tarkoitetuista rekisterinpitäjän tehtävistä;

9) koirakoulun toiminnan järjestämisestä.

Osasto päättää kuluttajaturvallisuuslaissa 
                                [(920/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/920), elintarvikelaissa 
                                [(297/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/297), eläinten sekä eräiden tavaroiden tuontivalvonnasta annetussa laissa 
                                [(1277/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/1277), kosmeettisista valmisteista annetussa laissa 
                                [(492/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/492)
                                 ja luonnonmukaisesta tuotannosta annetussa laissa 
                                [(1330/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/1330)
                                 säädettyjen hallinnollisten pakkokeinojen käytöstä, kemikaalilaissa 
                                [(599/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/599)
                                 tarkoitetuista valvontaviranomaisen kielloista ja rajoituksista sekä kemikaaleja koskevista väliaikaisista toimenpiteistä.

Osasto määrää rikemaksut.

Osasto ohjaa, kehittää ja sovittaa yhteen Tullin tehtäviksi määrättyjä rajatarkastuksia.

Osasto käsittelee oikaisuvaatimukset, jotka koskevat seuraavia toimipaikkaosaston päätöksiä:

1) haltuunottopäätöksiä, jotka on tehty tavaraa koskevan tuontirajoituksen vuoksi;

2) haltuunottopäätöksiä, jotka on tehty valmisteverotuslain nojalla Verohallinnon verotustoimivaltaan kuuluvissa asioissa;

3) päätöksiä, joissa kieltäydytään luovuttamasta tavaraa tullivalvonnasta tuontirajoituksen vuoksi;

4) tavaran hävittämispäätöksiä;

5) päätöksiä, joilla on määrätty liikennevirhemaksu.

Osasto antaa lausunnot hallinto-oikeudelle valitusten johdosta, jotka koskevat edellä mainittuihin oikaisuvaatimuksiin annettuja päätöksiä.

Euroopan unionin tietosuojadirektiivissä (EU) 2016/680 tarkoitettu tietosuojavastaava toimii valvontaosastolla.

##### 8 § Toimipaikkaosasto

Osasto tekee tulliselvitys- ja verotustehtäviä sekä Tullin valvonta- ja tarkastustehtäviä tullitoimipaikoilla ja muualla tullialueella. Ulkomaankauppa- ja verotusosasto, valvontaosasto, hallinto-osasto ja tullilaboratorio ohjaavat toimipaikkaosaston toimintaa tehtäväalueillaan.

Osasto tekee osaltaan maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetussa laissa 
                                [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                                 ja kasvinterveyslaissa 
                                [(1110/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/1110)
                                 tarkoitetut päätökset ja päätökset hallinnollisten pakkokeinojen käytöstä.

Osaston toimintayksiköt käyttävät tullilain 3 luvussa tarkoitettuja toimivaltuuksia.

Osaston ja sen toimintayksikköjen tavoitteena on toiminnan järjestäminen palvelu- ja valvontatarpeen mukaisesti siten, että laillisen ulkomaankaupan ja -liikenteen häiriöttömyys turvataan.

##### 9 § Hallinto-osasto

Osasto vastaa:

1) Tullin henkilöstöhallinnon, taloushallinnon, materiaalihallinnon, hankintojen, ICT-palveluiden, oikeuspalveluiden, koulutuksen, viestinnän, organisaatioturvallisuuden ja tukipalvelujen toimintojen järjestämisestä;

2) työnantajatehtävistä ja henkilöstöpoliittisten linjausten valmistelusta;

3) Tullin ulkoisesta laskentatoimesta ja johdon laskentatoimesta;

4) Euroopan unionin perinteisten omien varojen hallinnoinnista, omiin varoihin liittyvän raportoinnin ja yhteydenpidon yhteensovittamisesta, omien varojen tileihin kirjaamisen ja tilittämisen ohjauksesta sekä tileihin kirjaamisen valvonnasta;

5) Tullin kantamien verojen ja maksujen tileistä poistamisesta sekä suoritemaksuista;

6) julkisen hallinnon tiedonhallinnasta annetussa laissa 
                                    [(906/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/906)
                                     tarkoitetun tiedonhallintamallin valmistelusta sekä tuesta yksiköille mainitun lain täytäntöönpanossa;

7) Tullin toimitiloista;

8) Tullin takavarikkovarastotoiminnasta;

9) Tullimuseon toiminnasta;

10) Tullin sopimushallinnan järjestämisestä sekä sopimusasioiden ja sopimusriita-asioiden valmistelusta päätöksenteosta vastaavan tahon päätettäväksi.

Osasto tukee muita osastoja ja muita yksiköitä valmiusasioiden suunnittelussa, huolehtii valmiusasioiden koordinoinnista ja huomioimisesta hankintasopimuksissa.

Osasto antaa lausunnot hallinto-oikeudelle virkaan tai virkasuhteeseen nimittämistä koskevista päätöksistä tehtyjen valitusten johdosta sekä niiden valitusten johdosta, jotka koskevat valtion virkamieslain 
                                [(750/1994) 52 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_52)
                                 tarkoitettuihin oikaisuvaatimuksiin annettuja päätöksiä.

Osasto ratkaisee viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_14)
                                 tarkoitettua asiakirjan antamista koskevaa kielteistä päätöstä koskevan asian sekä suoritemaksusta tehtyä oikaisuvaatimusta koskevan asian.

Euroopan unionin tietosuoja-asetuksessa (EU) 2016/679 tarkoitettu tieto-suojavastaava toimii hallinto-osastolla.

##### 10 § Tullilaboratorio

Tullilaboratorio vastaa:

1) laboratoriotutkimuksista ja tutkimustuloksiin perustuvista lausunnoista;

2) laboratoriotutkimuksiin liittyvistä asiantuntijatehtävistä ja laboratoriotoiminnan kehittämisestä;

3) akkreditoidun toimintajärjestelmän ylläpidosta ja akkreditointivaatimusten täyttymisestä sekä kansallisen vertailulaboratorion toimintaedellytysten täyttymisestä;

4) elintarvikkeiden ja kulutustavaroiden valvontatutkimusten edellyttämästä näytteenoton ohjauksesta ja näytteenotosta;

5) maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 58 a §:n mukaisista kaupan pitämisen vaatimuksiin liittyvistä tarkastuksista;

6) kasvinterveydellisistä rajatarkastuksista hedelmien, vihannesten ja marjojen kaupallisessa tuonnissa.

Tullilaboratorio tekee osaltaan maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetussa laissa ja kasvinterveyslaissa tarkoitetut päätökset ja päätökset hallinnollisten pakkokeinojen käytöstä.

##### 11 § Esikunta

Esikunta hoitaa oikeudellista asiantuntemusta vaativia erityistehtäviä, esittelee pääjohtajan annettavaksi kuuluvat määräykset ja sovittaa yhteen kansainvälisiä asioita.

##### 12 § Valtion edun- ja oikeudenvalvonta

Yksikkö kantaa ja vastaa valtion puolesta sekä valvoo tuomioistuimessa, välimiesmenettelyssä sekä muissa viranomaisissa ja toimituksissa valtion etua ja oikeutta kaikissa Tullia koskevissa asioissa.

Yksikkö käsittelee Tullin toiminnasta tehdyt vahingonkorvausvaatimukset.

Yksikkö päättää riita-asioiden sopimisesta ja toiselle osapuolelle tällöin mahdollisesti suoritettavien rahakorvausten määrästä taloussäännössä asetetuissa rajoissa.

Yksikköön kuuluvat virkamiehet ovat tulliasiamiehiä.

##### 13 § Sisäinen tarkastus

Yksikkö vastaa Tullin hallinnon ja talouden sisäisestä tarkastuksesta sekä osallistuu Tullin toiminnan kehittämiseen.

##### 14 § Ratkaisuvallan käyttäminen

Yksikön päällikkö ratkaisee yksikkönsä vastuualueelle kuuluvat asiat, jollei hän ole siirtänyt päätösvaltaa toimintayksikölle tai yksikköön kuuluvalle virkamiehelle.

##### 15 § Tehtävään määräys

Pääjohtaja määrää yksikön päällikön tehtävään Tullin vakinaisessa virassa olevan virkamiehen enintään viiden vuoden määräajaksi. Pääjohtaja voi antaa myös muita tehtävämääräyksiä.

Yksikön päällikkö määrää toimintayksikön päällikön tehtävään Tullin vakinaisessa virassa olevan virkamiehen enintään viiden vuoden määräajaksi ja antaa tehtävään määräyksen yksikköön kuuluvalle virkamiehelle. Määrääminen tehdään sen jälkeen, kun määrättävä on tullut valituksi asianomaiseen tehtävään liittyen haettavana olleeseen Tullin pysyvään virkaan.

##### 16 § Vuosilomat ja niiden ajankohdat

Pääjohtaja tai hänen määräämänsä henkilö hyväksyy yksikköjen päälliköiden vuosilomat ja niiden ajankohdat.

Yksikön päällikkö tai hänen määräämänsä henkilöt vahvistavat muiden virkamiesten vuosilomat ja niiden ajankohdat.

##### 17 § Asian käsittelyjärjestys tietyissä tapauksissa

Asia, joka koskee kahden tai useamman yksikön tai toimintayksikön vastuualuetta, käsitellään siinä yksikössä tai toimintayksikössä, jonka vastuualueeseen asia pääasiallisesti kuuluu. Jos on epäselvää, minkä yksikön ratkaistaviin jokin asia kuuluu, asian käsittelyjärjestyksen ratkaisee pääjohtaja.

##### 18 § Asian ratkaiseminen esittelystä

Asioissa, jotka ratkaistaan esittelystä, allekirjoittaa toimituskirjat se, joka on asian päättänyt, ja varmentaa asian esittelijä.

Asioissa, joissa laaditaan toimituskirja, tallekappaleen allekirjoittaa asianomainen esittelijä.

Lähetteet, ilmoitukset ja niihin verrattavat kirjeet allekirjoittaa asian valmistelija.

Jos esittelijän mielipide eroaa päätöksestä, hänellä on oikeus merkityttää mielipiteensä päätöksen perusteella laadittavan asiakirjan tallekappaleeseen. Esittelijän on allekirjoitettava eriävä mielipide, ja asian ratkaisijan on tehtävä samaan asiakirjaan merkintä eriävän mielipiteen esittämisestä.

Esittelijänä voi toimia vain virkasuhteessa oleva henkilö.

##### 19 § Automaattinen päätöksenteko

Tullauspäätökset tehdään automaattisessa päätöksenteossa tulli-ilmoituksen tietojen perusteella Tullin tietojärjestelmään ohjelmoitujen, lainsäädännöstä johdettujen sääntöjen mukaisesti. Jos Tulli ei hyväksy tulli-ilmoituksella esitettyjä tietoja, tullauspäätöstä ei tehdä automaattisessa päätöksenteossa.

##### 20 § Yhteistoiminta ja työsuojelu

Tullin esimiestehtävissä toimivien on huolehdittava työsuojelusta ja siitä, että henkilöstöllä on mahdollisuus vaikuttaa työhönsä ja työoloihinsa yhteistoimintaa ja työsuojelua koskevissa säädöksissä ja sopimuksissa edellytetyllä tavalla.

##### 21 § Suojeluorganisaatio ja suojelutoiminta

Pääjohtaja määrää Tullin valmiuspäällikön sekä suojelujohtajan ja apulaissuojelujohtajan.

Valmiuspäällikön tehtävänä on:

1) seurata käytettävissään olevan tiedon perusteella Tullin yksiköiden laajakantoisten ja vakavien häiriötilanteiden hallintaa, poikkeusoloihin varautumista ja muuta valmiussuunnittelua;

2) raportoida säännöllisesti Tullin varautumisvalmiuden tilasta pääjohtajalle sekä asianomaisen yksikön päällikölle;

3) sovittaa yhteen osastojen ja muiden yksiköiden toimivallan sallimissa rajoissa Tullin varautumista häiriötilanteisiin ja poikkeusoloihin pääjohtajan päätösten ja ohjeistusten puitteissa.

Muusta suojeluorganisaatiosta sekä suojelutoiminnasta määrätään pelastussuunnitelmassa, jonka vahvistaa pääjohtaja.

##### 22 § Hallintokantelut

Tullin yksikön tai sen virkamiehen toiminnasta Tullin yksikölle osoitetun kantelun ratkaisee yksikön päällikkö hallinto-osaston virkamiehen esittelystä, ellei Tullin hallinnosta annetun lain 
                                [(960/2021) 9 §:stä](/akn/fi/act/statute/2021/960)
                                 muuta johdu.

Mikäli hallintokantelu on tehty eduskunnan oikeusasiamiehelle, valtioneuvoston oikeuskanslerille tai valtiovarainministeriölle, lausunnon asianomaiselle viranomaiselle antaa hallinto-osaston virkamies.

##### 23 § Voimaantulo

Tämä työjärjestys tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2024.
