---
title: "Laki puolustukseen liittyvien, patentoitavaksi haettujen keksintöjen salassapidon vastavuoroiseksi turvaamiseksi tehdystä sopimuksesta ja sen täytäntöönpanomenettelyistä"
identifier: "2024-121"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2024-03-22"
last_updated: "2024-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240121"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/121/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-27"
citation: "121/2024"
---
# Laki puolustukseen liittyvien, patentoitavaksi haettujen keksintöjen salassapidon vastavuoroiseksi turvaamiseksi tehdystä sopimuksesta ja sen täytäntöönpanomenettelyistä

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 §

Puolustukseen liittyvien, patentoitavaksi haettujen keksintöjen salassapidon vastavuoroiseksi turvaamiseksi Pariisissa 21 päivänä syyskuuta 1960 tehdyn sopimuksen ja sen 7 päivänä maaliskuuta 1962 tehtyjen täytäntöönpanomenettelyjen, sellaisina kuin ne ovat muutettuina 5 päivänä syyskuuta 1973 hyväksytyllä asiakirjalla, lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat lakina voimassa sellaisina kuin Suomi on niihin sitoutunut.

##### 2 §

Täytäntöönpanomenettelyissä tarkoitettuna puolustusviranomaisena toimii Suomessa Pääesikunta. Pääesikunta voi sopimuksen ja sen täytäntöönpanomenettelyissä määriteltyjen tehtävien hoitamiseksi luovuttaa sopimuksen perusteella saatuja tietoja valvonnassaan toimivalle Puolustusvoimien yksikölle.

##### 3 §

Patentti- ja rekisterihallitus merkitsee sopimuksen perusteella vastaanotetun patenttihakemuksen erilliseen salassa pidettävään päiväkirjaan. Patenttilain 
                                [(550/1967) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1967/550#sec_7)
                                 1 momentissa tarkoitettuun päiväkirjaan merkitään hakemuksesta tekemispäivä, hakemusnumero ja yhteyshenkilön tiedot. Sopimuksen perusteella tehdylle hakemukselle vahvistetaan tekemispäivä ja se käsitellään patenttilain 8 §:n 4 ja 5 momentin mukaisesti. Keksintöön ja sitä koskeviin asiakirjoihin, joiden salassapito on turvattava sopimuksen ja sen täytäntöönpanomenettelyjen mukaisesti, ei sovelleta patenttilain 22 §:ää asiakirjojen julkiseksi tulemisesta.

Jos keksintöä koskeva salassapitovelvollisuus päättyy ennen kuin 20 vuotta on kulunut patenttihakemuksen tekemispäivästä, keksinnön patentoitavuus arvioidaan ja hakemuksen käsittelyä jatketaan patenttilain mukaisesti. Muussa tapauksessa Patentti- ja rekisterihallitus ilmoittaa alkuperähallitukselle, ettei patenttia voida enää myöntää Suomessa ja salassa pidettävät asiakirjat tuhotaan, jollei alkuperähallitus pyydä niiden palauttamista.

Patenttihakemuksesta on suoritettava hakemusmaksu. Vahvistettu vuosimaksu on suoritettava keksintöä koskevan salassapitovelvollisuuden päättymisen jälkeen alkavalta ja sitä seuraavilta maksuvuosilta.

##### 4 §

Sopimuksen perusteella Suomessa patenttihakemuksen tekevään patentinhakijaan ei sovelleta patenttilain 12 §:ää asiamiehen käyttämistä koskevista vaatimuksista ja patenttihakemusta koskevan päätöksen tiedoksiannosta.

Jos patentinhakija käyttää asiamiestä, jolle myönnetään pääsy keksintöä koskeviin salassa pidettäviin tietoihin, asiamieheen ja tämän palveluksessa olevaan sovelletaan kansainvälisistä tietoturvallisuusvelvoitteista annettua lakia 
                                [(588/2004)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/588)
                                .

##### 5 §

Sopimuksen ja sen täytäntöönpanomenettelyjen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta säädetään valtioneuvoston asetuksella.

##### 6 §

Tämän lain voimaantulosta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
