---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen presidentit – Martti Oiva Kalevi Ahtisaari -juhlarahasta"
identifier: "2024-542"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-10-01"
last_updated: "2024-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240542"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/542/ajantasa"
entry_into_force: "2024-10-05"
citation: "542/2024"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen presidentit – Martti Oiva Kalevi Ahtisaari -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain
                
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2024 julkaistaan Suomen presidentit – Martti Oiva Kalevi Ahtisaari -aiheinen 5 euron juhlaraha.

##### 2 §

Juhlarahan keskusta on nikkelirautaa, jonka painosta 25 prosenttia on nikkeliä ja 75 prosenttia rautaa. Rengas on kuparia ja tinaa, jonka painosta on kuparia 90 prosenttia, ja tinaa 10 prosenttia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 26,5 ± 0,05 millimetriä ja paino 8 ± 0,27 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on kiiltävä pohja. Kuviot ovat kiiltävällä pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 3 000 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain L sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus ja rahapajan mestarin tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolella on Martti Oiva Kalevi Ahtisaaren muotokuva. Teksti MARTTI OIVA KALEVI AHTISAARI kiertää rahan kehän yläosassa muotokuvan ympärillä ja 1937–2023 rahan kehän alaosassa.

Rahan arvopuolen taustana on suomalainen peltomaisema. Maiseman keskellä on avattu kirja, jonka lehdillä on kuvattu urbaani, rakennettu ympäristö teollisuuslaitoksineen ja taloineen. Teksti SUOMI on rahan kehällä vasemmalla, teksti FINLAND on rahan kehällä keskellä ylhäällä ja vuosiluku 2024 on rahan kehällä oikealla. Arvomerkintä 5 EURO on rahan kehällä keskellä alhaalla. Taiteilijan sukunimen alkukirjan L on rahan kehällä vasemmassa yläkulmassa. Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus ja rahapajan mestarin tunnus ovat rahan kehällä oikeassa yläkulmassa.
