---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus Turvallisuus- ja kemikaaliviraston maksullisista suoritteista vuosina 2025–2026"
identifier: "2024-797"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-13"
last_updated: "2024-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240797"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/797/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "797/2024"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus Turvallisuus- ja kemikaaliviraston maksullisista suoritteista vuosina 2025–2026

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston maksullisiin suoritteisiin sekä julkisoikeudellisista suoritteista perittäviin maksuihin, jollei niistä toisin säädetä tai määrätä.

##### 2 § Omakustannusarvon mukaiset julkisoikeudelliset suoritteet

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto perii valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_6)
                                 tarkoitetuista maksullisista julkisoikeudellisista suoritteista liitteessä olevat maksut.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, jotka Turvallisuus- ja kemikaalivirasto hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat seuraavat tilaukseen tai muuhun toimeksiantoon perustuvat palvelut ja muut suoritteet:

1) selvitykset, tutkimukset ja lausunnot;

2) koulutus-, suunnittelu- ja muut asiantuntijapalvelut;

3) julkaisut, painotuotteet ja digitaaliset tietotuotteet;

4) ilmoitustilan myynti viraston julkaisuissa;

5) viraston hallinnassa olevien tilojen ja laitteiden käyttö sekä toimistopalvelut ulkopuolisille;

6) valokopiot, tulosteet ja muut jäljennökset lukuun ottamatta 3 momentissa tarkoitettuja kopioita ja tulosteita;

7) asiakirjojen ja muun aineiston lähettäminen ja postitus;

8) muut 1–7 kohdassa tarkoitettuja suoritteita vastaavat suoritteet.

Maksu 1 momentissa tarkoitetuista suoritteista voidaan jättää perimättä kokonaan tai osittain, jos palvelun suorittaminen edistää viraston maksuttoman toiminnan tavoitteita.

Viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä mainitun pykälän 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää Turvallisuus- ja kemikaalivirasto noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

##### 4 § Julkisoikeudellisen maksun periminen eräissä tilanteissa

Myönteisestä ja kielteisestä päätöksestä peritään liitteessä olevin poikkeuksin saman suuruinen maksu.

Peruutetusta hakemuksesta tai ilmoituksesta tai muuten rauenneesta asian käsittelystä peritään tehtyä työmäärää vastaava osuus liitteessä olevasta maksusta. Tarkastuskohteen puutteellisen valmistelun takia peruutetusta tarkastuksesta peritään tehtyä työmäärää vastaava osuus tuntihintaisen lisämaksun mukaan. Akkreditoinnin valmistelusta ja arvioinnista peritään tällöin lisäksi muut aiheutuneet kustannukset.

Turvallisuus- ja kemikaaliviraston suorittamat maksut sen muilta ostamista suoritteen tuottamiseen tarvittavista tavaroista ja palveluista peritään erikseen täysimääräisinä.

Muutoksenhaun johdosta tuomioistuimen uudelleen käsiteltäväksi palauttaman asian käsittelymaksusta vähennetään, mitä samassa asiassa aikaisemmin annetusta Turvallisuus- ja kemikaaliviraston päätöksestä on peritty.

##### 5 § Ennakkoon tai suoriteperusteisesti perittävät maksut

Maksu voidaan periä kokonaan tai osittain ennakkoon, se voidaan jättää kokonaan tai osittain perimättä tai sitä voidaan alentaa. Ennakkoon perittävät sekä alennetut maksut ovat liitteessä. Akkreditointia koskevasta pätevyysalueen laajennuksesta, muutoksesta tai uudelleenakkreditoinnista ei peritä hakemusmaksua.

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto voi alentaa suoritteesta perittävää perusmaksua erityisestä syystä, jos suoritteen aikaansaamiseksi tarvittava työmäärä eroaa merkittävästi omakustannushinnan perusteena käytetystä työajasta.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2026.

Maksun perimiseen suoritteesta, jota koskeva asia on vireillä Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa tämän asetuksen tullessa voimaan, sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.

### Liite

Liite: Maksutaulukko
