---
title: "Valtioneuvoston asetus uusjakojen tukemisesta"
identifier: "2024-267"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-05-23"
last_updated: "2024-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240267"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/267/ajantasa"
entry_into_force: "2024-07-01"
citation: "267/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus uusjakojen tukemisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään uusjakojen tukemisesta annetun lain 
                    [(1423/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1423)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan valtion varoin rahoitettaviin uusjakoihin ja uusjakojen suorittamisesta aiheutuviin kustannuksiin myönnettävään tukeen.

##### 2 § Euroopan unionin lainsäädäntö

Uusjakojen tukemisesta annetun lain 
                                [(1423/2014) 12 a §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1423#sec_12a)
                                 tarkoitettu maatalouden ryhmäpoikkeusasetus on tiettyjen maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annettu komission asetus (EU) N:o 2472/2022 ja vähämerkityksistä tukea koskeva asetus on Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan soveltamisesta vähämerkityksiseen tukeen annettu komission asetus (EU) N:o 2831/2023.

##### 3 § Toimitusmiesten uusjaon tukemista koskevan esityksen sisältö

Toimitusmiesten on selvitettävä uusjakojen tukemisesta annetun lain 3 §:n 2 momentissa tarkoitetussa esityksessä maa- ja metsätalouden merkitys alueen elinkeinotoiminnalle ja laadittava uusjakohankkeen kustannushyötyanalyysi.

Esityksen tulee sisältää yleispiirteinen selvitys toimituksen kohteena olevan alueen tiluspalstojen lukumäärästä ja tilusten yleisestä laadusta sekä tilusten sijoituksen, tieverkoston ja vesienhallinnan kehittämistarpeista.

Esitykseen on liitettävä toimitusmiesten laatima kustannuslaskelma, joka kustannuserien yksityiskohtia erittelemättä sisältää seuraavat summittaisiin arviointeihin perustuvat tiedot:

1) rakennettavien teiden pituus ja tientekokustannusten yhteismäärä;

2) vesienhallintaa koskevien mukauttamistoimenpiteiden kohteena olevien tilusten ala ja kustannusten yhteismäärä eriteltynä maanviljelyä ja metsätaloutta varten;

3) kiinteistötoimitusmaksun määrä.

Edellä 3 momentissa tarkoitetun kustannuslaskelman tietojen on perustuttava uusjaon vaihe huomioon ottaen viimeisimpiin käytettävissä oleviin tietoihin.

Kustannuslaskelman yhteydessä on erikseen mainittava kiinteistötoimitusmaksusta annetun lain 
                                [(558/1995) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/558#sec_3)
                                 5 momentissa tarkoitettujen toimituksen suorittamisesta aiheutuvien kustannusten ja korvausten arvioidut määrät.

##### 4 § Osasuorituksen eräpäivä

Osasuorituksen eräpäivä on kalenterivuosittain toukokuun toinen päivä.

##### 5 § Uusjakojen tukemisvarojen käytön valvonta

Maanmittauslaitoksen on pyynnöstä annettava maa- ja metsätalousministeriölle selvitys valtion varojen käytöstä uusjakojen tukemiseen ja valtion varoin uusjakojen yhteydessä toteutetuista ja tuetuista toimenpiteistä.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan uusjakojen tukemisesta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(1449/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1449)
                                .
