---
title: "Ympäristöministeriön asetus purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksestä"
identifier: "2024-1089"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-31"
last_updated: "2024-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20241089"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/1089/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "1089/2024"
---
# Ympäristöministeriön asetus purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksestä

Ympäristöministeriön päätöksen mukaisesti säädetään rakentamislain 
                    [(751/2023) 16 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/751#sec_16)
                     4 momentin nojalla:

##### 1 § Purkumateriaalit

Jos hankkeessa syntyvien purkumateriaalien määrä ei ole rakentamislain 16 §:n 
                                [(751/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/751)
                                 tarkoittamalla tavalla vähäinen, on rakentamis- ja purkamisluvan hakemisen tai purkamisilmoituksen tekemisen yhteydessä laadittavan selvityksen sisällettävä arvio hankkeessa syntyvistä purkumateriaalien määrästä massoina vähintään seuraavan jaottelun mukaisesti:

1) betoni;

2) tiili;

3) kivennäislaatat ja keramiikka;

4) asfaltti;

5) bitumi ja kattohuopa;

6) kipsi;

7) puu ja puupohjaiset tuotteet;

8) metalli;

9) lasi;

10) muovi;

11) eristeet;

12) sähkö- ja elektroniikkalaitteet;

13) sekalainen materiaali.

Selvitys voi sisältää lisäksi arvion uudelleenkäyttöön soveltuvista rakennustuotteista ja -osista.

##### 2 § Vaarallisia aineita sisältävät purkumateriaalit

Purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksen on sisällettävä tiedot asbestia sisältävien purkumateriaalien laadusta ja määristä, jos niistä on tehty asbestityön turvallisuudesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(798/2015) 7 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/798#sec_7)
                                 tarkoitettu asbestikartoitus.

Selvitys voi sisältää myös tietoja muista vaarallisia aineita sisältäviä purkumateriaaleista, jos sellaisia tietoja on haitta-ainekartoituksen ja -tutkimusten tai muun tiedon perusteella käytettävissä.

Vaarallisia aineita sisältävät purkumateriaalit eivät sisälly 1 §:ssä tarkoitettuun arvioon.

##### 3 § Maa- ja kiviainekset

Jos hankkeessa syntyy rakennuspaikalta pois kuljetettavia maa- ja kiviaineksia, on purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksen sisällettävä arvio niiden määrästä tilavuutena tai massoina siten, että erikseen ilmoitetaan pilaantuneet ja pilaantumattomat maa- ja kiviainekset.

Selvitys voi sisältää arvion pilaantumattomien maa- ja kiviainesten tyypeistä.

##### 4 § Purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksen päivittäminen

Rakentamis- ja purkamishankkeen valmistuttua on rakentamishankkeeseen ryhtyvän huolehdittava, että purkumateriaali- ja rakennusjäteselvitys päivitetään rakennetun ympäristön tietojärjestelmästä annetun lain 
                                [(431/2023) 2 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/431#sec_2)
                                 tarkoitetun rakennustietovarannon sisältämään purkumateriaali- ja rakennusjätetietoaineistoon ensisijaisesti jätelain 
                                [(646/2011) 121 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/646#sec_121)
                                 tarkoitetun siirtoasiakirjan sisältämien tietojen perusteella.

Päivitys voi sisältää tietoja myös uudelleenkäyttöön toimitetuista rakennustuotteista ja -osista sekä pilaantumattomista maa- ja kiviaineksista.

##### 5 § Tietojen ilmoittaminen

Purkumateriaali- ja rakennusjäteselvityksessä on ilmoitettava 4 §:n 1 momentissa tarkoitettuun rakennustietovarantoon vähintään seuraavat tiedot:

1) pysyvä rakennustunnus tai vastaava kohdetunniste;

2) rakentamishankkeeseen ryhtyvän tunnistetiedot;

3) hankkeen tyyppi;

4) 1 §:ssä tarkoitetut tiedot purkumateriaaleista;

5) 2 §:ssä tarkoitetut tiedot vaarallisia aineita sisältävistä purkumateriaaleista;

6) 3 §:ssä tarkoitetut tiedot maa- ja kiviaineksista;

7) 4 §:ssä tarkoitetut tiedot pois kuljetetuista rakennus- ja purkujätteistä;

8) päiväys; sekä

9) selvityksen laatijan nimi.

Rakentamis- ja purkamisluvan hakemisen yhteydessä 1 momentin 4–6 kohdassa tarkoitetut tiedot on ilmoitettava rakennus- tai rakennuspaikkakohtaisesti. Tiedot 1 momentin 7 kohdassa tarkoitetuista rakennus- ja purkujätteistä on ilmoitettava rakennuspaikkakohtaisesti.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tämän asetuksen voimaan tullessa vireillä olleeseen rakentamis- tai purkamislupahakemukseen tai purkamisilmoitukseen sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
