---
title: "Valtioneuvoston asetus Maailman postiliiton yleissopimuksesta ja eräistä muista sopimuksista"
identifier: "2024-55"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-01-25"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240055"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/55/ajantasa"
entry_into_force: "2024-02-01"
citation: "55/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus Maailman postiliiton yleissopimuksesta ja eräistä muista sopimuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään osaksi Maailman postiliiton yleissopimuksesta annetun lain 
                    [(902/2022) 2 ja 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/902#sec_2)
                     nojalla:

##### 1 §

Abidjanissa 26 päivänä elokuuta 2021 tehdyt Maailman postiliiton yleissopimus, Maailman postiliiton yleissopimuksen päättöpöytäkirja, Maailman postiliiton perussopimuksen yhdestoista lisäpöytäkirja ja Maailman postiliiton yleisohjesäännön kolmas lisäpöytäkirja ovat voimassa 17 päivästä marraskuuta 2023 niin kuin niistä on sovittu.

Eduskunta on hyväksynyt yleissopimuksen 16 päivänä syyskuuta 2022 ja tasavallan presidentti yleissopimuksen 11 päivänä marraskuuta 2022 ja päättöpöytäkirjan ja lisäpöytäkirjat 2 päivänä marraskuuta 2023. Liittymiskirja on talletettu Maailman postiliiton huostaan 17 päivänä marraskuuta 2023.

##### 2 §

Suomi on liittymiskirjan tallettamisen yhteydessä tehnyt seuraavat varaumat:

Suomi tekee yleissopimuksen päättöpöytäkirjan IV artiklan 1 kohdan mukaisen varauman, jonka mukaan yleissopimuksen 15 artiklasta huolimatta Suomi voi periä myös muita kuin toimitusohjesäännössä mainittuja postimaksuja, jos kyseiset maksut ovat maan lainsäädännön mukaisia.

Suomi tekee yleissopimuksen päättöpöytäkirjan XI artiklan 2 kohdan mukaisen varauman, jonka mukaan yleissopimuksen 20 artiklan 2 kohdasta huolimatta Suomi pidättää itselleen oikeuden periä asiakkailtaan maksun tullille esittämisestä kaikista lähetyksistä, jotka menevät tullitarkastukseen.

Suomi tekee yleissopimuksen päättöpöytäkirjan XII artiklan 2 kohdan mukaisen varauman, jonka mukaan yleissopimuksen 21 artiklan 2 kohdasta huolimatta Suomi pidättää itselleen oikeuden periä erityinen maksu, kun tiedustelun johdosta tehdyt tutkimukset osoittavat, että tiedustelu oli perusteeton.

##### 3 §

Yleissopimuksen muut kuin lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ja päättöpöytäkirjan ja lisäpöytäkirjojen määräykset ovat asetuksena voimassa.

##### 4 §

Maailman postiliiton yleissopimuksesta annettu laki 
                                [(902/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/902)
                                 tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2024.

Ahvenanmaan maakuntapäivät on hyväksynyt lain voimaantulon maakunnassa.

##### 5 §

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2024.
