---
title: "Sisäministeriön asetus pelastustoimen tilannekuvatoiminnasta"
identifier: "2024-151"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-03-27"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240151"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/151/ajantasa"
entry_into_force: "2024-04-04"
citation: "151/2024"
amendments_count: "1"
---
# Sisäministeriön asetus pelastustoimen tilannekuvatoiminnasta

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pelastuslain 
                    [(379/2011) 31 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_31a)
                     6 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 436/2023:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään pelastustoimen viranomaisten tilannekuvan sisällöstä, kokoamisesta, analysoinnista, ylläpitämisestä ja jakamisesta.

##### 2 § Tilannekuvan sisältö

Pelastustoimen tilannekuvan tulee sisältää vähintään seuraavat tiedot:

1) pelastustoimen palvelujärjestelmän valmiudesta;

2) toimintaympäristön tilasta ja sen muutoksista, onnettomuuksista, riskeistä ja häiriötilanteista sekä muista tapahtumista ja niiden uhkista;

3) käynnissä olevan pelastustoiminnan tehtävistä; sekä

4) poikkeusolojen olosuhteiden ja valmiuslain 
                                    [(1552/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/1552)
                                     toimivaltuuksien soveltamisen vaikutuksista pelastustoimen palvelujärjestelmään sekä väestönsuojelun tapahtumista ja käynnissä olevista tehtävistä.

##### 3 § Tilannekuvan kokoaminen

Pelastustoimen viranomaisten tulee koota vastuullaan oleva tilannekuva yhdenmukaisesti hyvinvointialueen alueella, pelastustoiminnan yhteistyöalueittain ja valtakunnallisesti.

Sisäministeriön ja Lupa- ja valvontaviraston tehtävistä tilannekuvatoiminnassa säädetään lisäksi pelastustoimesta annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(407/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/407).

##### 4 § Tilannekuvan analysointi

Tilannekuva tulee analysoida hyvinvointialueittain, pelastustoiminnan yhteistyöalueittain ja valtakunnallisesti.

##### 5 § Tilannekuvan ylläpitäminen

Pelastustoimen tilannekuvan muodostamisessa tarvittavat 2 §:ssä tarkoitetut tiedot tulee pitää tilannekuvan kokoamisessa määriteltyjen vaatimusten mukaisesti ajantasaisena.

##### 6 § Tilannekuvaan kuuluvien tietojen jakaminen

Hyvinvointialueen pelastuslaitoksen tulee jakaa pelastustoiminnan yhteistyön järjestämisestä vastaavalle pelastuslaitokselle ja valtakunnallista tilannekuvaa kokoavalle pelastuslaitokselle niiden tehtävien hoitamista varten tarvittavat 2 §:ssä tarkoitetut tilannekuvaan kuuluvat tiedot.

Hyvinvointialueiden pelastustoiminnan yhteistyön järjestämisestä vastaavan pelastuslaitoksen tulee jakaa alueensa hyvinvointialueiden pelastuslaitoksille ja valtakunnallista tilannekuvaa kokoavalle pelastuslaitokselle niiden tehtävien hoitamista varten tarvittavat 2 §:ssä tarkoitetut tilannekuvaan kuuluvat tiedot.

Hyvinvointialueiden pelastustoimen valtakunnallista tilannekuvaa kokoavan pelastuslaitoksen tulee jakaa pelastustoiminnan yhteistyön järjestämisestä vastaaville pelastuslaitoksille, muiden hyvinvointialueiden pelastuslaitoksille sekä sisäministeriön pelastusviranomaisille niiden tehtävien hoitamista varten tarvittavat 2 §:ssä tarkoitetut tilannekuvaan kuuluvat tiedot.

Pelastustoimen tilannekuvaa tulee pelastuslain 
                                [(379/2011) 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_35)
                                 1 momentissa tarkoitetun yhteistoiminnan edellyttämällä tavalla jakaa myös muille pelastustoimintaan osallistuville viranomaisille.

Tilannekuvaa jaettaessa noudattavasta salassapidosta ja tiedonsaantioikeudesta säädetään erikseen.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 4 päivänä huhtikuuta 2024.
