---
title: "Valtioneuvoston asetus ruoka-aputoimintaan myönnettävistä valtionavustuksista"
identifier: "2024-541"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-09-26"
last_updated: "2024-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240541"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/541/ajantasa"
entry_into_force: "2024-10-01"
citation: "541/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus ruoka-aputoimintaan myönnettävistä valtionavustuksista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään valtion talousarviossa ruoka-apuun osoitetusta määrärahasta.

##### 2 § Avustuksen saajat

Valtionavustus voidaan myöntää kunnalle tai hyvinvointialueelle, joka hankehallinnoijana vastaa avustustoiminnan kokonaisuudesta tietyn alueen osalta.

Alueen avustustoiminnan osatoteuttajana voi toimia yleishyödyllinen yhteisö, jolle avustusta siirretään valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_7)
                                 3 momentin nojalla.

##### 3 § Avustettava toiminta

Valtionavustuksia voidaan myöntää kohdennettuna yleisavustuksena lahjoitetun ruuan jakelun ja muuhun siihen liittyvän ruoka-aputoiminnan järjestämisen kustannuksiin, lahjoitus- ja hävikkiruokapainotteisiin yhteisöruokailuihin sekä hankehallinnoijan ruoka-aputoimintaan liittyviin koordinaatiokuluihin.

Avustettavan toiminnan tavoitteena tulee olla tukea ruoka-aputoiminnan järjestämisen edellytyksiä, vahvistaa alueen kuntien ja sillä toimivien ruoka-aputoimijoiden tavoitteellista yhteistyötä sekä vahvistaa ruoka-aputoiminnan yhteyttä ja kiinnittymistä alueella tapahtuvaan, osallisuutta edistävään ja eriarvoisuutta, köyhyyttä, syrjäytymistä ja syrjintää vähentävään hyvinvointityöhön.

##### 4 § Valtionapuviranomainen

Tämän asetuksen mukaisissa valtionavustuksissa valtionapuviranomainen on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.

##### 5 § Valtionavustuksen hakeminen

Valtionavustusta haetaan kirjallisesti valtionapuviranomaiselta sen asettamassa määräajassa.

Hakemuksesta on käytävä ilmi:

1) avustettavan toiminnan maantieteellinen alue;

2) avustuksen hallinnoinnista vastaava taho ja avustettavan toiminnan toteuttamiseen osallistuvat osatoteuttajat;

3) kuvaus alueen keskeisten muiden toimijoiden kytkemisestä toimintaan;

4) toiminnan tavoitteet, niiden saavuttamiseksi suunnitellut toimenpiteet ja tavoiteltavat tulokset;

5) haettavan avustuksen määrä ja toiminnan talousarvio; sekä

6) toiminnan toteuttamisen aikataulu.

##### 6 § Avustuksen määrä

Valtionavustus voidaan myöntää kaikkien valtionavustukseen oikeuttavien kustannusten suuruisena.

Valtionapuviranomainen vahvistaa alueella haettavissa olevan avustuksen laskennallisen enimmäismäärän pohjautuen alueen asukaslukuun.

##### 7 § Avustuspäätös

Päätöksestä, jolla avustus myönnetään, tulee sen lisäksi, mitä valtionavustuslain 11 §:ssä säädetään, tarvittaessa käydä ilmi suunnitelma avustuksista seuraaville vuosille. Suunnitelma ei ole sitova.

Valtionavustus voidaan myöntää enintään kolmeksi vuodeksi kerrallaan ilman vuosittaista hakumenettelyä. Vahvistamattoman määrärahan osalta avustuspäätös on ehdollinen.

##### 8 § Hyväksyttävät kustannukset

Valtionavustukseen oikeuttavia hyväksyttäviä kustannuksia ovat ruoka-avun järjestämisen kannalta välttämättömät:

1) sellaiset vuokrat ja sähkö- ja polttoainekustannukset, jotka liittyvät kuljetukseen, varastointiin ja jakeluun;

2) ruoan valmistuskustannukset;

3) materiaalien, tarvikkeiden ja muiden vastaavien tuotteiden välittömät hankintakustannukset;

4) kylmäkuljetuskalusteiden sekä jakeluautojen leasing- ja käyttökustannukset;

5) alueellisten logistiikkakeskusten käyttökustannukset; sekä

6) määritellyn tavoitteen toteuttamiseksi välttämättömät muut kuin 1–5 kohdassa tarkoitetut kustannukset.

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat 1 momentissa säädetyn lisäksi avustuksen hallinnoinnista vastaavan tahon osalta erikseen perustellut ja määrältään kohtuulliset hankehallinnoinnista aiheutuvat hallinnolliset henkilöstökulut ja siihen liittyvät pieni muotoisen verkostoyhteistyön toimintamenot.

Hyväksyttäviä kustannuksia eivät ole poistot, välilliset kustannukset eivätkä laskennalliset erät, jotka eivät perustu jo toteutuneisiin kuluihin tai menetyksiin. Hyväksyttäviä kustannuksia eivät myöskään ole edelleen jaettavan ruuan ostamiseen taikka uskonnolliseen tai poliittiseen toimintaan liittyvät kulut.

##### 9 § Kirjanpito

Avustuksen saajan on järjestettävä kirjanpitonsa siten, että avustuksen käyttöä voidaan luotettavasti seurata.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä lokakuuta 2024.
