---
title: "Sisäministeriön asetus suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2025"
identifier: "2024-979"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240979"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/979/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "979/2024"
---
# Sisäministeriön asetus suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta vuonna 2025

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään suojelupoliisin suoritteiden maksullisuudesta.

##### 2 § Kiinteämaksuiset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 2 momentissa tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita, joista suojelupoliisi perii omakustannusarvoa vastaavan kiinteän maksun, ovat liitteenä olevassa maksutaulukossa mainitut suoritteet.

Hylkäävästä päätöksestä peritään saman suuruinen maksu kuin myönteisestä päätöksestä.

##### 3 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Maksua ei peritä valtion maksuperustelain 6 §:n 3 momentin nojalla seuraavista suoritteista:

1) päätös ja muu toimituskirja hallintokanteluasiassa;

2) yhteistyöviranomaiselle suojelupoliisin tehtävien suorittamiseksi tai kehittämiseksi tuotetut suoritteet.

Maksua ei peritä valtion maksuperustelain 6 §:n 3 ja 4 momentin nojalla turvallisuusselvityslain 
                                [(726/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/726)
                                 mukaisesta turvallisuusselvityksestä, kun se koskee poliisihallintoon rekrytoitavaa henkilöä tai Poliisiammattikorkeakouluun poliisin ammattikorkeakoulututkintoa varten opiskelemaan valittua henkilöä.

##### 4 § Omakustannusarvon mukaiset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 6 §:n 1 momentissa tarkoitettu maksullinen julkisoikeudellinen suorite, josta suojelupoliisi perii omakustannusarvon mukaiseksi määräämänsä maksun, on henkilötietojen käsittelystä rikosasioissa ja kansallisen turvallisuuden ylläpitämisen yhteydessä annetun lain 
                                [(1054/2018) 30 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1054#sec_30)
                                 2 momentissa tarkoitettu rekisteröidyn pyynnöstä suoritettu toimenpide, jos rekisteröidyn toimenpidepyynnöt ovat niiden toistuvuudesta tai muusta syystä ilmeisen kohtuuttomia tai perusteettomia.

##### 5 § Liiketaloudellisin perustein hinnoiteltavat suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, jotka suojelupoliisi hinnoittelee liiketaloudellisin perustein, ovat sopimuksen perusteella tehtävät asiantuntija- ja konsultointipalvelut.

##### 6 § Tietosuoritteet

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä saman lain 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista päättää suojelupoliisi ottaen huomioon, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 7 § Maksun periminen ja palauttaminen

Maksu hakemuksen käsittelystä peritään hakemusta jätettäessä etukäteen. Maksu voidaan periä myöhemmin, jos siihen on erityinen syy.

Maksu peritään, vaikka hakija peruuttaisi hakemuksensa sen jälkeen, kun päätöksen antamiseen liittyviin toimenpiteisiin on ryhdytty.

Maksu palautetaan, jos hakemus on jätetty aiheetta viranomaisista johtuvista syistä.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2025.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa vireille tulleeseen asiaan sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.

### Liite

*Turvallisuusselvitys*

| Suppea turvallisuusselvitys | 80 € |
| --- | --- |
| Henkilöturvallisuusselvitystodistus | 70 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys | 185 € |
| Laaja turvallisuusselvitys | 790 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen ulkomaansidonnaisuuksia koskevan selvityksen | 590 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen ilmailun nuhteettomuusseurannan | 225 € |

*Henkilöturvallisuusselvitys, joka liittyy valmiiseen turvallisuusselvitykseen*

| Suppea henkilöturvallisuusselvitys | 40 € |
| --- | --- |
| Perusmuotoinen henkilöturvallisuusselvitys | 93 € |
| Laaja henkilöturvallisuusselvitys | 395 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen ilmailun nuhteettomuusseurannan | 113 € |
| Perusmuotoinen turvallisuusselvitys sisältäen ulkomaansidonnaisuuden | 295 € |

*Päätös turvallisuusselvitysmenettelyyn hakeutumisesta*

| Hakeutuminen menettelyyn | 1 500 € |
| --- | --- |

*Päätös yritysturvallisuusselvityksestä*

| Luokka 1: suppea yritysturvallisuusselvitys | 5 000 € |
| --- | --- |
| Luokka 2: perusmuotoinen yritysturvallisuusselvitys | 10 000 € |
