---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista"
identifier: "2024-512"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-08-27"
last_updated: "2024-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240512"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/512/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "512/2024"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään työttömyysturvalain 
                    [(1290/2002) 11 luvun 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11__sec_4)
                     4 momentin ja 4 a §:n 4 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 385/2023:

##### 1 § Määräaika työvoimapoliittisen lausunnon antamiselle

Työttömyysturvalain 
                                [(1290/2002) 11 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11)
                                 4 ja 4 a §:ssä tarkoitettu työvoimapoliittinen lausunto tulee antaa ilman aiheetonta viivytystä.

Työttömyysturvalain 11 luvun 4 §:n ja 4 a §:n 3 momentin nojalla annettava lausunto tulee kuitenkin antaa viimeistään seitsemän kalenteripäivän kuluessa siitä, kun hakija on toimittanut lausunnon antamiseksi tarpeellisen selvityksen tai kun määräaika selvityksen antamiseen on päättynyt, jollei asian laadusta, laajuudesta tai muusta erityisestä syystä johdu muuta.

Työttömyysturvalain 11 luvun 4 a §:n 1 ja 2 momentin nojalla annettava lausunto tulee kuitenkin antaa viimeistään 30 päivän kuluessa siitä, kun hakija on toimittanut lausunnon antamiseksi tarpeellisen selvityksen tai kun määräaika selvityksen antamiseen on päättynyt.

##### 2 § Tieto palkkatuen myöntämisestä

Palkkatuetun työn alkaessa annettavaan työvoimapoliittiseen lausuntoon on merkittävä tieto palkkatuen myöntämisestä, työnantajasta ja mille ajalle palkkatukea on myönnetty. Tiedot voidaan antaa myös muulla soveltuvalla tavalla.

Kansaneläkelaitokselle tai työttömyyskassalle tulee lisäksi ilmoittaa palkkatuen perusteesta, jos palkkatukea myönnetään tai sen tukiaikaa jatketaan työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                [(380/2023) 87 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380#sec_87)
                                 3 momentin tai 89 §:n nojalla.

##### 3 § Tieto ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta

Työmarkkinatukea koskevaan työvoimapoliittiseen lausuntoon voidaan merkitä tieto työnhakijan suorittamasta peruskoulun tai lukion jälkeisestä, ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta.

##### 4 § Muutoksenhakuprosessissa ilmoitettavat tiedot

Työvoimaviranomaisen tulee merkitä valituksen johdosta annettavaan lausuntoon lausunnon antanut kunta tai kuntayhtymä ja sen yhteystiedot.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista 
                                [(1556/2016)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/1556).
