---
title: "Valtioneuvoston asetus Valtiokonttorista"
identifier: "2024-640"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-11-21"
last_updated: "2024-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240640"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/640/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "640/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus Valtiokonttorista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Valtiokonttorista annetun lain 
                    [(305/1991) 3 ja 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/305#sec_3)
                     nojalla sekä valtion virkamieslain 
                    [(750/1994) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_8)
                     4 momentin nojalla,
                
                sellaisina kuin ne ovat, Valtiokonttorista annetun lain 3 ja 6 § laissa 903/2002 ja valtion virkamieslain 8 §:n 4 momentti laissa 283/2015, seuraavasti:

##### 1 § Organisaatio

Valtiokonttorin organisoinnista ja päätöksenteosta määrätään tarkemmin työjärjestyksessä.

Valtiokonttorissa voi olla viraston strategista suunnittelua tukeva neuvottelukunta. Neuvottelukuntaan kuuluu pääjohtaja ja enintään seitsemän muuta jäsentä, joista yksi on Valtiokonttorin henkilöstön keskuudestaan nimeämä henkilö. Valtiovarainministeriö nimeää Valtiokonttorin esityksestä neuvottelukunnan muut jäsenet määräajaksi, kuitenkin enintään neljäksi vuodeksi.

##### 2 § Valtiokonttorin päällikkö ja henkilöstö

Valtiokonttorin päällikkönä on pääjohtaja.

Lisäksi Valtiokonttorissa on muuta henkilöstöä.

##### 3 § Pääjohtajan tehtävät

Pääjohtaja johtaa Valtiokonttorin toimintaa ja taloutta. Pääjohtaja vastaa Valtiokonttorin toiminnan ja talouden asianmukaisesta järjestämisestä ja tuloksellisuudesta sekä erityisesti tulostavoitteiden saavuttamisesta samoin kuin toimintaa ja taloutta koskevasta raportoinnista. Pääjohtajan tulee seurata Valtiokonttorin toimialan kehitystä sekä ryhtyä toimenpiteisiin tarpeellisten uudistusten ja parannusten toteuttamiseksi.

Pääjohtaja päättää Valtiokonttorista annetussa laissa 
                                [(305/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/305)
                                 säädetyn lisäksi:

1) Valtiokonttorin yleisistä toimintalinjoista sekä Valtiokonttorin toimintaa ja taloutta koskevista yksityiskohtaisista tulostavoitteista valtiovarainministeriön vahvistamien tavoitteiden puitteissa;

2) Valtiokonttorin toiminta- ja taloussuunnitelmasta ja talousarvioehdotuksesta;

3) Valtiokonttorin tavoitteiden toteutumista koskevista toimenpiteistä;

4) Valtiokonttorin suoritteiden maksullisuutta ja maksujen perusteita koskevasta ehdotuksesta valtiovarainministeriölle;

5) Valtiokonttorin virkanimityksistä sen mukaan kuin työjärjestyksessä tarkemmin määrätään; sekä

6) muista kuin 1–5 kohdassa tarkoitetuista Valtiokonttorin kannalta laajakantoisista ja periaatteellisesti merkittävistä asioista.

Pääjohtaja allekirjoittaa Valtiokonttorin tilinpäätöksen siihen liittyvine asiakirjoineen.

##### 4 § Esihenkilöiden tehtävät

Valtiokonttorin muut esihenkilöasemassa olevat vastaavat siitä, että heidän johdettavakseen kuuluvaa toimintaa ja taloutta hoidetaan asianmukaisesti ja tuloksellisesti ja että toimintayksikölle tai toiminnalle asetetut tulostavoitteet saavutetaan. Heidän tulee osaltaan seurata johdettavanaan olevan toiminnan yleistä kehitystä ja tehdä aloitteita tarpeellisten uudistusten ja parannusten toteuttamiseksi.

##### 5 § Kelpoisuusvaatimukset

Välittömästi pääjohtajan alaisen esihenkilöasemassa olevan virkamiehen kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto, perehtyneisyys johdettavanaan olevaan toimialaan sekä käytännössä osoitettu johtamistaito.

##### 6 § Pääjohtajan ja henkilöstön nimittäminen ja ottaminen

Pääjohtajan nimittää valtioneuvosto.

Nimittämisestä muihin virkoihin ja työsopimussuhteisen henkilökunnan ottamisesta määrätään työjärjestyksessä.

Nimittämisestä virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen pääjohtajaksi päättää valtiovarainministeriö, jos virkasuhde kestää enintään vuoden ja valtioneuvosto, jos virkasuhde kestää yli vuoden.

Muussa tapauksessa nimittämisestä virkamieheksi määräaikaiseen virkasuhteeseen ja ottamisesta määräaikaiseen työsopimussuhteeseen määrätään työjärjestyksessä.

##### 7 § Virkavapauden myöntäminen pääjohtajalle

Pääjohtajalle myöntää virkavapautta valtioneuvosto. Jos kysymys on enintään kaksi vuotta kestävästä taikka lakiin, asetukseen tai virkaehtosopimukseen perustuvasta virkavapaudesta, sen myöntää kuitenkin valtiovarainministeriö.

##### 8 § Pääjohtajan sijainen

Valtiovarainministeriö määrää Valtiokonttorin esityksestä Valtiokonttorin pääjohtajan sijaiset. Muilta osin sijaisuuksien järjestämisestä määrätään työjärjestyksessä.

##### 9 § Valtiokonttori valtion edustajana

Valtiokonttori kantaa ja vastaa valtion puolesta sekä valvoo valtion etua ja oikeutta kaikissa sen toimialaan kuuluvissa asioissa.

Oikeustieteen ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneella Valtiokonttorin virkamiehellä on oikeus eri valtuutuksetta tuomioistuimessa, virastoissa ja toimituksissa valvoa 1 momentissa tarkoitetuissa asioissa valtion etua ja oikeutta sekä edustaa niissä Valtiokonttoria.

##### 10 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan valtiokonttorista annettu asetus 
                                [(1155/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1155)
                                .
