---
title: "Valtioneuvoston asetus Napapiirin retkeilyalueen perustamisesta"
identifier: "2024-299"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-06"
last_updated: "2024-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240299"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/299/ajantasa"
entry_into_force: "2024-06-12"
citation: "299/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus Napapiirin retkeilyalueen perustamisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään ulkoilulain 
                    [(606/1973) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1973/606#sec_17)
                     nojalla:

##### 1 § Retkeilyalueen sijainti ja perustaminen

Rovaniemen kaupungissa sijaitsevalle 2 637 hehtaarin alueelle perustetaan Napapiirin retkeilyalue. Perustettavaan retkeilyalueeseen kuuluvat liitteenä olevaan karttaan merkityt Metsähallituksen hallinnassa olevat alueet.

Perustettava Napapiirin retkeilyalue sijaitsee kiinteistöillä:

698-893-12-1 Rovaniemen mlk:n vm III

698-893-16-1 Rovaniemen mlk:n vm VII

698-409-31-15 Apukka

698-893-101-1 Olkkajärvi

698-409-31-1 Könkäänsaari-Vianaapa luonnonsuojelualue

Perustettavan retkeilyalueen alueilla on ulkoilulain 
                                [(606/1973) 16 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1973/606#sec_16)
                                 tarkoitettu huomattava merkitys ulkoilun kannalta.

##### 2 § Retkeilyalueen perustamistarkoitus

Napapiirin retkeilyalueen tarkoituksena on tarjota alueen käyttäjille monipuolisesti retkeilyn, luonnon virkistyskäytön ja luontomatkailun mahdollisuuksia perustuen Metsähallituksen ja yksityisoikeudellisten yhteisöjen tarjoamiin monipuolisiin palveluihin.

Yksityisoikeudellisten yhteisöjen tarjoamiin virkistyskäyttöä ja luontomatkailua tukeviin palveluihin liittyen alueella voi olla myös yksityisessä omistuksessa olevia rakennuksia ja palvelurakenteita. Näiden tulee tukea alueen perustamistarkoitusta.

Alueen retkeily- ja virkistyskäyttö sovitetaan yhteen samaan aluekokonaisuuteen kuuluvan luonnonsuojelulain 
                                [(9/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9)
                                 nojalla perustettavan Vianaavan soidensuojelukohteen kanssa.

Retkeilyalueen metsienkäsittelyn ensisijaisena tavoitteena on virkistyskäytön edellytyksien edistäminen, luonnon monimuotoisuuden lisääminen ja maisemista huolehtiminen. Alueen nykyiset metsästys-, kalastus- ja opetuskäyttö sekä poronhoito jatkuvat ennallaan.

##### 3 § Hoito- ja käyttösuunnitelman laatiminen

Retkeilyalueen eri käyttömuotojen yhteensovittamiseksi ja kestävän käytön varmistamiseksi alueelle laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelma, jonka Metsähallitus vahvistaa.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 12 päivänä kesäkuuta 2024.

### Liite

Liite: Perustettavaksi esitettävän Napapiirin retkeilyalueen rajaus
