---
title: "Valtioneuvoston asetus tuloverokertomuksen sisällöstä"
identifier: "2024-384"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240384"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/384/ajantasa"
entry_into_force: "2024-07-01"
citation: "384/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus tuloverokertomuksen sisällöstä

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään kirjanpitolain 
                    [(1336/1997) 7 b luvun 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1336#chp_7b__sec_6)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 238/2024:

##### 1 § Tuloverokertomuksen yksilöintitiedot

Kirjanpitolain 
                                [(1336/1997) 7 b luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1336#chp_7b)
                                 tarkoitetussa tuloverokertomuksessa on esitettävä sen perimmäisen emoyrityksen tai itsenäisen yrityksen, jota kertomus koskee, nimi sekä mainittava kyseessä olevan tilikauden alkamis- ja päättymispäivä ja kertomuksessa käytetty valuutta.

##### 2 § Tuloverokertomukseen sisällytettävät yritykset

Tuloverokertomuksessa on esitettävä tunnistetiedot perimmäisen emoyrityksen konsernitilinpäätökseen yhdistellyistä konserniyrityksistä, jotka ovat sijoittautuneet:

1) Euroopan talousalueelle; tai

2) jollekin niistä verotuksellisista lainkäyttöalueista, jotka mainitaan tietyntyyppisten yritysten vuositilinpäätöksistä, konsernitilinpäätöksistä ja niihin liittyvistä kertomuksista, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2006/43/EY muuttamisesta ja neuvoston direktiivien 78/660/ETY ja 83/349/ETY kumoamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin 2013/34/EU, jäljempänä 
                                    *tilinpäätösdirektiivin*, 48 c artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitetuissa liitteissä I ja II.

Perimmäisen emoyrityksen ja sen konsernitilinpäätökseen yhdistellyistä konserniyritysten toiminnasta on esitettävä tiivistetty kuvaus sekä kerrottava niiden henkilöstöön kuuluvien yhteenlaskettu lukumäärä tilikauden lopussa kokoaikaisiksi muunnettuina.

##### 3 § Yhteenlasketut tiedot tuloista, veroista ja voitoista sekä kertyneistä voittovaroista

Perimmäisestä emoyrityksestä ja sen konsernitilinpäätökseen yhdistellyistä konserniyrityksistä esitetään yhteenlaskettuina seuraavat tiedot:

1) liikevaihto, liiketoiminnan muut tuotot, tuotot omistusyhteyksistä lukuun ottamatta konserniyrityksistä saatuja osinkoja ja muuta voitonjakoa, tuotot muista pysyviin varoihin kuuluvista sijoituksista, tuotot lainasaamisista ja muut korkotuotot sekä muut vastaavat tuotot tulolaskelmasta, joka on laadittu noudattaen kirjanpitoasetuksen 
                                    [(1339/1997)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1997/1339)
                                     1 tai 2 §:ää taikka pien- ja mikroyrityksen tilinpäätöksessä esitettävistä tiedoista annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                    [(1753/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1753)
                                     liitettä I tai II;

2) voitto tai tappio tilinpäätössiirtojen jälkeen mutta ennen tuloveroja;

3) verotettavaan voittoon tai tappioon perustuvat tuloverot;

4) kassaperusteisesti tilikauden aikana suoritetut tuloverot;

5) edellisten tilikausien voitto tai tappio ja tilikauden voitto tai tappio taseessa.

Jos yritys sijaitsee Euroopan talousalueella, 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetut erät määritetään sen mukaisesti kuin tilinpäätösdirektiivin liitteiden V ja VI tuloslaskelmakaavat on saatettu kyseisessä valtiossa voimaan.

Sen estämättä, mitä 1 momentin 1 kohdassa ja 2 momentissa säädetään, 1 momentin 1 kohdassa tarkoitetut vastaavat erät määritellään kansainvälisiin tilinpäätösstandardeihin perustuvasta tilinpäätöksestä siten, ettei arvontarkistuksia eikä konserniyritysten osinkoja tai niiden muuta voitonjakoa sisällytetä eriin. Mitä tässä momentissa säädetään, koskee myös Euroopan talousalueen ulkopuolisen valtion säännöstön mukaisesti laadittua tilinpäätöstä.

Edellä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettuun tietoon tulee sisällyttää myös tulot lähipiiriltä, joka on määritelty kansainvälisten tilinpäätösstandardien soveltamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1606/2002 mukaisesti hyväksytyissä kansainvälisissä tilinpäätösstandardeissa tai asianomaista yritystä mainitun asetuksen sijasta koskevassa kansallisessa laissa.

Edellä 1 momentin 3 kohdassa tarkoitettuun tietoon ei saa sisällyttää lykättyä verovelkaa eikä epävarmoja verosaamisia.

Edellä 1 momentin 4 kohdassa tarkoitettuun tietoon tulee sisällyttää lähdeverot, jotka muut yritykset ovat maksaneet konsernin yrityksille ja sivuliikkeille suoritettujen maksujen perusteella.

Edellä 1 momentin 3 ja 4 kohdan perusteella esitettyjen tietojen eroavaisuuden selventämiseksi tuloverokertomukseen saadaan tarvittaessa sisällyttää konsernitasoinen kuvaus olennaisista syistä eroavaisuudelle. Tässä kuvauksessa voidaan tarvittaessa ottaa huomioon myös aikaisempien tilikausien vastaavat tiedot.

Edellä 1 momentin 5 kohdassa tarkoitettu tieto saa sisältää vain ne erät, joiden jakamisesta voittona tai muuten ei ole vielä päätetty asianomaisessa yrityksessä. Mainitussa kohdassa tarkoitetut sivuliikettä koskevat erät kohdistetaan sivuliikkeen perustaneelle yritykselle yhteenlaskua varten.

##### 4 § Jäsenvaltiokohtainen erittely

Edellä 2 ja 3 §:ssä tarkoitetut tiedot on esitettävä erikseen kunkin Euroopan talousalueen jäsenvaltion osalta. Jos jäsenvaltioon kuuluu useita verotuksellisia lainkäyttöalueita, tiedot tulee yhdistellä jäsenvaltiokohtaisiksi.

##### 5 § Lainkäyttöalueittainen erittely

Edellä 2 ja 3 §:ssä tarkoitetut tiedot on esitettävä erikseen kultakin verotukselliselta lainkäyttöalueelta, joka on:

1) 1 päivänä maaliskuuta sillä tilikaudella, jota tuloverokertomus koskee, mainittu tilinpäätösdirektiivin 48 c artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitetussa liitteessä I; tai

2) 1 kohdassa tarkoitettuna päivänä ja yhtä vuotta aikaisemmin mainittu tilinpäätösdirektiivin 48 c artiklan 2 kohdan a alakohdassa tarkoitetussa liitteessä II.

Tuloverokertomuksessa tulee myös esittää yhteenlaskettuina tiedot muilta kuin 1 momentissa tarkoitetuilta lainkäyttöalueilta.

##### 6 § Tietojen kohdentaminen lainkäyttöalueille

Edellä 2 ja 3 §:ssä tarkoitetut tiedot on esitettävä, jos verotuksellisella lainkäyttöalueella on toimipaikka, pysyvä liikepaikka tai muutoin sellaista pysyvää liiketoimintaa, joka on siellä aikaansaanut tuloverovelvollisuuden itsenäiselle yritykselle, perimmäiselle emoyritykselle tai perimmäisen emoyrityksen konsernitilinpäätökseen yhdistellylle konserniyritykselle.

Jos tuloverovelvollisuus aiheutuu verotuksellisella lainkäyttöalueella useamman konserniyrityksen toiminnasta, tulee 3 ja 4 §:ssä tarkoitetut tiedot, jotka ilmoitetaan kyseisestä lainkäyttöalueesta, vastata yhteenlaskettuja tietoja kustakin siellä toimivasta konserniyrityksestä sivuliikkeineen.

Tiedot tietystä toiminnasta saadaan kohdentaa vain yhdelle verotukselliselle lainkäyttöalueelle.

##### 7 § Valuutta

Tuloverokertomuksen tiedot tulee julkistaa siinä valuutassa, jolla emoyrityksen konsernitilinpäätös tai itsenäisen yrityksen tilinpäätös on laadittu.

Sen estämättä 1 momentissa säädetään, kirjanpitolain 7 b luvun 4 §:ssä tarkoitetussa tilanteessa tuloverokertomus laaditaan euromääräisenä.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2024.
