---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Kirsi Kunnas 100 vuotta – Lastenkirjallisuus Suomessa -juhlarahasta"
identifier: "2024-575"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-10-29"
last_updated: "2024-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240575"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/575/ajantasa"
entry_into_force: "2024-11-05"
citation: "575/2024"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Kirsi Kunnas 100 vuotta – Lastenkirjallisuus Suomessa -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2024 julkaistaan Kirsi Kunnas 100 vuotta – Lastenkirjallisuus Suomessa -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

Juhlarahoista voidaan numeroida täysin satamäärin enintään 500 ensimmäistä kappaletta.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain T sekä Liettuan rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen keskellä on sekä pyöreistä että pitkulaisista kohokuvista rakentuva pystysuoraan aaltoileva muoto. Rahan oikeassa alakulmassa on pyöreät silmälasit. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä oikealla. Vuosiluku 2024 on kolikon keskilinjalla vasemmalla. Vuosiluvun alla on taiteilijan sukunimen alkukirjain T ja Liettuan rahapajan tunnus.

Rahan arvopuolen kuva-aiheena on puu. Puun lehvistöstä löytyy abstrahoitu kissa, lintu, kani ja pöllö. Lehvistö täyttää kolikon yläpuoliskoa. Puurungon oikealla puolella on puusta roikkuvat köysitikkaat. Tikkaiden ja puurungon välissä on puolikuun muoto. Kuva-aiheen kohokuvat ovat puoliabstrakteja ja rakentuvat epäsymmetrisistä ja erikokoisista muodoista. Kolikon alapuoliskon vasemmalla puolella on neljällä rivillä teksti KIRSI KUNNAS 1924–2021. Arvomerkintä 20 € on alhaalla oikealla.
