---
title: "Valtioneuvoston asetus maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2024–2025"
identifier: "2024-298"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-06"
last_updated: "2024-06-10"
status: "repealed"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240298"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/298/ajantasa"
entry_into_force: "2024-08-01"
citation: "298/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2024–2025

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 
                    [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetussa laissa 
                                [(999/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/999)
                                 tarkoitetusta koulujakelutuesta.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) syyslukukaudella ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä elokuuta ja päättyy 31 päivänä joulukuuta 2024;

2) kevätlukukaudella ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä tammikuuta ja päättyy 31 päivänä heinäkuuta 2025;

3) lukuvuodella syys- ja kevätlukukauden kattamaa ajanjaksoa, joka alkaa 1 päivänä elokuuta 2024 ja päättyy 31 päivänä heinäkuuta 2025.

##### 3 § Tukikelpoiset maitotuotteet

Koulujakelutukea voidaan myöntää maidon ja piimän hankintaan. Edellä mainitut maitotuotteet saavat olla laktoosittomia. Mainittujen tuotteiden on oltava D-vitaminoituja ja ne saavat sisältää rasvaa enintään 0,5 prosenttia.

##### 4 § Tukikelpoiset hedelmät ja vihannekset

Koulujakelutukea voidaan myöntää seuraavien tuoreiden tai pakastettujen hedelmien ja vihannesten hankintaan:

1) kurkku;

2) tomaatti;

3) porkkana;

4) kyssäkaali;

5) omena;

6) herukat, mansikka, mustikka, vadelma, puolukka ja näiden marjojen marjaseokset.

7) banaani;

8) mandariini, klementiini ja satsuma.

##### 5 § Tuotteiden jakaminen kouluaterioiden yhteydessä

Tukikelpoisia tuotteita voidaan jakaa tavallisten kouluaterioiden yhteydessä Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1308/2013 täydentämisestä hedelmien ja vihannesten, banaanien ja maidon toimittamiseen oppilaitoksille myönnettävän unionin tuen osalta sekä komission delegoidun asetuksen (EU) N:o 907/2014 muuttamisesta annetun komission delegoidun asetuksen (EU) 2017/40 11 artiklassa säädetyin edellytyksin.

##### 6 § Kohderyhmä

Koulujakelutukea myönnetään julkisessa tai viranomaisen hyväksymässä yksityisessä päiväkodissa oleville lapsille, esiopetuksessa oleville oppilaille sekä perusopetuksen koulua tai toisen asteen oppilaitosta käyville oppilaille tai opiskelijoille mainituissa paikoissa jaettavien edellä 3–4 §:ssä tarkoitettujen tuotteiden hankintaan.

##### 7 § Koulujakelutuen määrä

Koulujakelutukea voidaan myöntää lukuvuoden aikana maitotuotteille enintään 2 575 762 euroa ja hedelmä- ja vihannestuotteille enintään 1 577 585 euroa.

Tukea maidon tai piimän toimittamiseen myönnetään enintään 0,16 euroa litralta. Jos maito on tuotettu luonnonmukaisesti, tukea myönnetään kuitenkin enintään 0,32 euroa litralta.

Tukea hedelmä- ja vihannestuotteiden toimittamiseen myönnetään enintään 40 prosenttia hankintahinnasta. Jos hedelmät ja vihannekset on tuotettu luonnonmukaisesti, tukea myönnetään kuitenkin enintään 55 prosenttia niiden hankintahinnasta. Tukea ei kuitenkaan makseta osuudelta, joka ylittää seuraavat tuotekohtaiset hankintahinnat (euroa/kilo):

1) kurkku 2,59;

2) tomaatti 4,05;

3) porkkana 1,43;

4) kyssäkaali 2,99;

5) omena 2,30;

6) herukat, mansikka, mustikka, vadelma, puolukka ja näiden marjojen marjaseokset 4,38;

7) banaani 1,19;

8) mandariini, klementiini ja satsuma 2,30.

Jos hyväksyttävien hakemusten perusteella laskettava tuen määrä ylittää 1 momentissa säädetyt euromäärät, tuen määrää pienennetään maitotuotteiden tai hedelmien ja vihannesten enimmäismäärän ylitystä vastaavasti.

##### 8 § Koulujakelutuen määrän rajoitukset

Tukea voidaan myöntää enintään 0,25 litraa maitoa vastaavan määrän maitotuotteita ja 150 gramman hedelmiä ja vihanneksia toimittamiseen opiskelijaa, oppilasta tai lasta ja yhtä koulu- tai toimintapäivää kohden.

Tukea ei myönnetä arvonlisäveron eikä kuljetus- tai jakelukustannusten osuuteen hankintahinnasta. Tuotteen hankintahinta ei saa merkittävästi ylittää tuotteen keskimääräistä markkinahintaa.

##### 9 § Tukikausi

Koulujakelutukea voidaan myöntää lukuvuoden aikana toimitetuille tukikelpoisille tuotteille.

##### 10 § Tuen hakeminen

Tukea haetaan sähköisesti maataloustuotteiden markkinajärjestelystä annetun lain 70 a §:ssä säädetyllä tavalla.

Hyväksytyn koulujakelutuen hakijan tai hyväksytyn koulujakelutuotteiden toimittajan on haettava tukikelpoisten tuotteiden toimittamiseen tukea siten, että tukihakemus kattaa kokonaan syys- tai kevätlukukauden. Hyväksytyn koulujakelutuotteiden toimittajan on haettava kuitenkin maitotuotteiden toimittamiseen tukea siten, että jokainen tukihakemus kattaa yhden kuukauden ajanjakson.

Tukea haetaan Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 1308/2013 soveltamissäännöistä hedelmien ja vihannesten, banaanien ja maidon toimittamisesta oppilaitoksiin myönnettävän unionin tuen osalta annetun komission täytäntöönpanoasetuksen (EU) 2017/39 4 artiklan 4 kohdassa tarkoitetun 3 kuukauden ajanjakson kuluessa.

##### 11 § Koulujakelutuen liitännäis-, arviointi- ja tiedotustoimenpiteiden enimmäismäärä

Koulujakelutuen liitännäis-, arviointi- ja tiedotustoimenpiteisiin voidaan myöntää lukuvuoden aikana maitotuotteiden osalta enintään 155 693 euroa ja hedelmien ja vihannesten osalta enintään 95 358 euroa.

##### 12 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten koulujakelutuesta lukuvuonna 2023–2024 annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(859/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/859)
                                .

Oppilaitoksille ja päiväkodeille viimeistään 31 päivänä heinäkuuta 2024 toimitettujen tuotteiden tukeen sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
