---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus tuettavaa rakentamista koskevista lihakarjarakennusten rakennusteknisistä ja toiminnallisista vaatimuksista"
identifier: "2024-95"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-02-22"
last_updated: "2024-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240095"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/95/ajantasa"
entry_into_force: "2024-03-01"
citation: "95/2024"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus tuettavaa rakentamista koskevista lihakarjarakennusten rakennusteknisistä ja toiminnallisista vaatimuksista

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään porotalouden ja luontaiselinkeinojen rakennetuista annetun lain 
                    [(986/2011) 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/986#sec_12)
                     4 momentin sekä maatalouden rakennetuista annetun lain 
                    [(1476/2007) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1476#sec_13)
                     5 momentin, sellaisena kuin se on laissa 1328/2022, nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Sen lisäksi, mitä rakennusten suunnittelusta, rakentamisesta ja paloturvallisuudesta sekä eläinsuojelusta on muutoin säädetty tai määrätty, tätä asetusta sovelletaan maatalouden rakennetuista annetun lain 
                                [(1476/2007)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/1476)
                                 sekä porotalouden ja luontaiselinkeinojen rakennetuista annetun lain 
                                [(986/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/986)
                                 mukaisessa lihakarjarakennusten uudisrakennushankkeessa, uudisrakentamiseen verrattavassa laajentamisessa ja laajassa peruskorjaushankkeessa.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *vasikalla*
                                     enintään kuuden kuukauden ikäistä nautaa sukupuolesta riippumatta;

2) *hieholla*
                                     vähintään kahdeksan kuukauden ikäistä poikimatonta naaraspuolista nautaa;

3) *nuorkarjalla*
                                     6–22 kuukauden ikäisiä nautoja;

4) *emolehmällä*
                                     poikinutta naaraspuolista nautaa, joka hoitaa ja imettää vasikkaa;

5) *lihakarjalla*
                                     kohtien 1–4 mukaisia naudanlihatuotantoa varten kasvatettavia nautaeläimiä;

6) *lihakarjarakennuksella*
                                     rakennustilaa, jossa pidetään nautaeläimiä lihatuotantoa varten;

7) *eläintilalla*
                                     lihakarjarakennuksessa olevaa huonetilaa, joka muodostuu nautaeläinten parsista sekä karsinoista, ruokinta- ja lantakäytävät mukaan lukien;

8) *rakolattialla*
                                    *ja*
                                    *ritilälattialla*
                                     rei'itettyä lattiaa, joka läpäisee virtsaa ja lantaa;

9) *kiinteäpohjaisella*
                                    *lattialla*
                                     joko rei’ittämätöntä tasapintaista lattiaa tai harvaan rei’itettyä lattiaa, jossa on keskimäärin 15 prosentin viemäröintireikäosuus;

10) *lantakäytävällä*
                                     pihaton makuuparsien ja ruokintapöydän yhdistävää eläinten kulkuväylää, josta lanta poistuu valumalla tai se poistetaan lantalaan koneellisesti;

11) *vasikkapiilolla*
                                     vasikan suojapaikkaa, johon vain vasikka pääsee.

##### 3 § Yleisiä vaatimuksia

Lihakarjarakennusten paloturvallisuuteen sovelletaan tuettavaa rakentamista koskevista paloteknisistä vaatimuksista annettua maa- ja metsätalousministeriön asetusta 
                                [(265/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/265)
                                . Tuotanto ja eläinten hyvinvointi on voitava järjestää sähkökatkoksen sattuessa varavoimajärjestelmän avulla ja turvaamalla vedensaanti. Jos eläintilassa on sähköriippuvainen ilmanvaihto, on käytössä oltava hälytyslaitteisto, joka varoittaa eläinten hoitajaa sähkökatkosta.

Eläinten parsi- ja karsinajako sekä ryhmäkarsinoissa pidettävien eläinten määrä ja ikäluokka on merkittävä karsinakohtaisesti pohjapiirrokseen. Emolehmäkasvattamon yhteydessä on oltava poikima- ja sairastilat, jotka on merkittävä pohjapiirrokseen mitoitettuina. Myös muissa lihakarjan eläintiloissa on oltava erilliset sairastilat, jotka on merkittävä pohjapiirrokseen. Emolehmäpihatto, jossa ei ole makuuparsia, on suunniteltava siten, että emolehmille on järjestetty kuivikepohjainen makuualue ja erillinen ruokinta- ja lannankeräysalue. Emolehmäpihatoissa oleville vasikoille on järjestettävä asianmukainen suojapaikka tai vasikkapiilo.

Rakennussuunnitelmassa on esitettävä eläinten kytkentämahdollisuus hoito- tai muita toimenpiteitä varten.

Peruskorjauksessa ja sellaisessa laajennuksessa, joissa eläintilan laajennus on alle 50 prosenttia olemassa olevan eläintilan pinta-alasta ja enintään 500 neliömetriä, voidaan käyttää olemassa olevia käytäväleveyksiä, ellei eläinsuojelu-, työsuojelu- tai muista säädöksistä muuta johdu.

Karsinoiden, makuuparsien, lantakäytävien ja eläinten muiden kulkuväylien sekä ruokinta-pöytätilan mitoitusvaatimukset ovat liitteen taulukoissa 1–4.

##### 4 § Lihakarjarakennuksen sijoitus ja kuljetusreitit

Rakennuspaikka on valittava siten, että emolehmäkarjan laiduntaminen tai jaloittelutarhaus voidaan järjestää. Lannan kuljetusreitit tulee suunnitella niin, että ne eivät risteä muiden kulkureittien kanssa. Maatilan sisäinen sekä maatilalle tuleva ja sieltä lähtevä liikenne on esitettävä asemapiirroksessa.

Lihakarjarakennuksen yhteydessä on oltava eläintiloista erotettu eläinten nouto- ja lastauspaikka. Suunnitelmissa on esitettävä lastauksessa tarvittavat portit ja aidat.

Rakennettavat tuotantopiha-alueet, alueiden pinta-ala, rakennekerrokset ja pintavesien johtamissuunnat on esitettävä piirustuksissa.

##### 5 § Ikkunat ja muut valoaukot

Luonnonvalon saamiseksi eläintilassa on oltava ikkunoita tai muita niitä vastaavia valoaukkoja vähintään viisi prosenttia eläintilan lattiapinta-alasta.

##### 6 § Eläintilan lattia

Eläinten liikkuma- ja makuutilan lattiarakenne on oltava niin tiivis, että lietettä ei pääse ympäristöön.

Alle kahden kuukauden ikäisten nautaeläinten makuualueen lattian on oltava kiinteäpohjainen.

Eläimen koon ja iän mukaiset rakolattian palkki- ja rakoleveyden mitoitusvaatimukset ovat liitteen taulukossa 6.

##### 7 § Sairas-, hoito- ja poikimakarsinat

Jokaista alkavaa 50 naudan ryhmää kohden on oltava vähintään yksi karsinatila sairastunutta, hoidettavaa tai poikivaa nautaa varten. Karsinatila on sijaittava vedottomassa paikassa, tilasta on oltava esteetön kulkuväylä ulko-ovelle.

Karsinatila voi olla yksittäiskarsina, tai ryhmäkarsina. Emolehmäpihaton suunnitelmassa on esitettävä, mikäli käytössä vain yksi karsina, mahdollisuus jakaa ryhmäkarsina erilliseksi sairas- ja poikimatilaksi, ellei poikimatila ole erillisessä karsinassa. Karsinan jakaminen ei saa estää eläimen ruokintaa ja juottoa. Ruokinta- ja juomapaikat sekä eläinten kytkentämahdollisuus hoitotoimenpiteiden ajaksi on esitettävä pohjapiirustuksessa.

Karsinan makuualueella on oltava kiinteäpohjainen lattia. Rakolattiakarsinassa rakolattia on pehmustettava tarkoitukseen sopivalla tavalla.

Karsinan mitoitusvaatimukset ovat liitteen taulukossa 2.

##### 8 § Juomapaikat

Kaikkien eläinten saatavilla on aina oltava puhdasta ja sulaa juomavettä. Juomapaikka voi olla juomakuppi tai -allas, 50 millimetriä altaan pituutta vastaa yhden eläimen juomapaikkaa.

Juomapaikkojen vähimmäiskappalemäärät ovat liitteen taulukossa 5.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan tuettavaa rakentamista koskevista lihakarjarakennusten rakennusteknisistä ja toiminnallisista vaatimuksista annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(406/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/406)
                                .

Tätä asetusta sovelletaan investointituen myöntämistä koskevaan hakemukseen, joka on tullut vireille 16 päivänä maaliskuuta 2024 tai sen jälkeen. Tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä sovelletaan tukiin, jotka on myönnetty ennen tämän asetuksen voimaantuloa.

### Liite

Liite: MMMa tuettavaa rakentamista koskevista lihakarjarakennusten rakennusteknisistä ja toiminnallisista vaatimuksista
