---
title: "Valtioneuvoston asetus ilman huoltajaa olevan lapsen edustajalle maksettavasta palkkiosta ja kulukorvauksesta"
identifier: "2024-577"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-10-24"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240577"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/577/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "577/2024"
amendments_count: "1"
---
# Valtioneuvoston asetus ilman huoltajaa olevan lapsen edustajalle maksettavasta palkkiosta ja kulukorvauksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään kotoutumisen edistämisestä annetun lain 
                    [(681/2023) 39 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/681#sec_39)
                     2 momentin nojalla ja kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta sekä ihmiskaupan uhrin tunnistamisesta ja auttamisesta annetun lain 
                    [(746/2011) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/746#sec_7)
                     3 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on viimeksi mainittu laissa 1253/2011:

##### 1 § Soveltamisala

Tämän asetuksen mukaan maksetaan palkkio ja kulukorvaus ilman huoltajaa olevan lapsen edustajalle, joka on määrätty:

1)  kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta sekä ihmiskaupan uhrin tunnistamisesta ja auttamisesta annetun lain 
                                [(746/2011) 39 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/746#sec_39)
                                 nojalla; tai

2) kotoutumisen edistämisestä annetun lain 
                                [(681/2023) 35 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/681#sec_35)
                                 nojalla.

##### 2 § Palkkioon ja kulukorvaukseen oikeuttava aika

Palkkio ja kulukorvaus maksetaan edustajan tehtävän hoitamisesta siitä päivästä, jona käräjäoikeus on määrännyt edustajan hoitamaan tehtävää. Palkkiota ja kulukorvausta voidaan maksaa myös enintään kahdelta tunnilta ennen käräjäoikeuden päätöstä tehdystä työstä lapseen tutustumiseksi. Palkkio ja kulukorvaus voidaan kuitenkin maksaa vasta käräjäoikeuden tehtyä edustajan määräämistä koskevan päätöksen.

Palkkiota ja kulukorvausta ei makseta ajalta sen päivän jälkeen, jona edustajan tehtävä on lakannut tai käräjäoikeus on vapauttanut edustajan tehtävästään.

##### 3 § Palkkion maksamisen perusteet

Palkkio on maksettava edustajan kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta sekä ihmiskaupan uhrin tunnistamisesta ja auttamisesta annetun lain 41 §:ssä ja kotoutumisen edistämisestä annetun lain 37 §:ssä tarkoitetun tehtävän hoitamiseen käyttämän tosiasiallisen ajan perusteella. Palkkion kokonaissummaa määritettäessä korvattava aika on pyöristettävä lähimpään 15 minuuttiin.

Palkkiota edustajan tehtävään sisältyvästä valmistelu-, selvitys- ja seurantatyöstä voidaan maksaa enintään yhdeltä tunnilta kuukaudessa. Lapseen tutustumiseen sekä tämän mielipiteiden ja toivomusten selvittämiseen käytettävästä ajasta palkkiota voidaan maksaa enintään kahdelta tunnilta kuukaudessa. Jos lapsen edun turvaaminen sitä edellyttää, voidaan palkkiota edellä mainituista tehtävistä maksaa useammalta tunnilta kuin edellä säädetään.

Edustajan tehtävän hoitamiseen käytettyyn aikaan ei lueta matkustamiseen, majoittumiseen eikä koulutukseen osallistumiseen käytettyä aikaa.

##### 4 § Palkkion määrä

Edustajan tuntipalkkio on 45 euroa.

##### 5 § Korvattavat kulut

Edustajalle on korvattava seuraavat edustajan tehtävän hoitamisesta aiheutuneet kulut:

1) tavanomaiset toimistokulut;

2) valtion matkustussäännössä tarkoitetut matka- ja majoituskulut ja päiväraha;

3) ansionmenetykset, kuitenkin enintään 60 euroa vuorokaudelta;

4) Maahanmuuttoviraston tai elinvoimakeskuksen etukäteen hyväksymään edustajan tehtävän hoitamisen kannalta tarpeelliseen koulutukseen tai edustajien tapaamiseen osallistumisesta aiheutuneet kulut;

5) rikosrekisteriotteesta peritty maksu, kuitenkin enintään kaksi maksua vuodessa.

##### 6 § Palkkion ja kulukorvauksen hakeminen

Edustajan on haettava palkkiota ja kulukorvausta Maahanmuuttovirastolta tai Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskukselta tähän tarkoitukseen vahvistetulla lomakkeella.

Palkkiota ja muita kuin matkasta aiheutuneita kulukorvauksia on haettava kahden kuukauden kuluessa palkkion perusteen tai kulujen syntymisestä. Maahanmuuttovirasto tai Työllisyys-, kehittämis- ja hallintokeskus voi perustellusta syystä myöntää korvauksia myös määräajan ylittäneen hakemuksen perusteella.

Korvausta matkan kustannuksista on haettava valtion matkustussäännössä määrätyn mukaisesti.

##### 7 § Korvaushakemuksen sisältö

Edustajan on annettava palkkiota ja kulukorvausta koskevassa hakemuksessaan seuraavat tiedot:

1) edustajan nimi, henkilötunnus, yhteystiedot ja pankkiyhteys;

2) edustettavan lapsen nimi, syntymäaika, asuinpaikka sekä Maahanmuuttoviraston lapselle antama asiakasnumero tai tämän henkilötunnus;

3) edustajaksi määräämisen ajankohta;

4) edustajan ennakkoperintälaissa 
                                    [(1118/1996)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/1118)
                                     tarkoitettua ennakonpidätystä varten tarvittavat tiedot;

5) palkkiovaatimus eriteltynä toimenpiteisiin ja niihin käytettyyn aikaan päivittäin;

6) valtion matkustussäännön mukaiset matkalaskussa vaadittavat tiedot;

7) tiedot 5 §:ssä tarkoitetuista kuluista.

Hakemuksen liitteenä on toimitettava jäljennös käräjäoikeuden päätöksestä edustajaksi määräämisestä, kun edustaja hakee ensimmäistä kertaa palkkiota edustettavan lapsen edustamisesta ja korvausta edustamiseen liittyvistä kuluista.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan ilman huoltajaa olevan lapsen edustajalle maksettavasta palkkiosta ja kulukorvauksesta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(115/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/115).
