---
title: "Oikeusministeriön asetus rikosseuraamuskeskuksen yksiköistä ja vankiloiden kaksikielisistä osastoista"
identifier: "2024-798"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-17"
last_updated: "2025-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240798"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/798/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "798/2024"
amendments_count: "1"
---
# Oikeusministeriön asetus rikosseuraamuskeskuksen yksiköistä ja vankiloiden kaksikielisistä osastoista

Oikeusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään Rikosseuraamuslaitoksesta annetun lain 
                    [(221/2022) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/221#sec_3)
                     3 momentin ja kielilain 
                    [(423/2003) 40 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/423#sec_40)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Helsingin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Helsingin rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Helsingin kaupungissa sijaitseva Helsingin vankila;

2) Helsingin kaupungissa sijaitseva Suomenlinnan vankila; sekä

3) Helsingin yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Helsingin vankilassa ja Suomenlinnan vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 2 § Uudenmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Uudenmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Tuusulan kunnassa sijaitseva Jokelan vankila;

2) Keravan kaupungissa sijaitseva Keravan vankila;

3) Vantaan kaupungissa sijaitseva Vantaan vankila; sekä

4) Uudenmaan yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 3 § Lounais-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Lounais-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Huittisten kaupungissa sijaitseva Huittisten vankila;

2) Auran kunnassa sijaitseva Käyrän vankila;

3) Säkylän kunnassa sijaitseva Köyliön vankila;

4) Turun kaupungissa sijaitseva Turun vankila; sekä

5) Lounais-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Turun vankilassa ja Käyrän vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 4 § Hämeen ja Pirkanmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Hämeen ja Pirkanmaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Hämeenlinnan kaupungissa sijaitseva Hämeenlinnan vankila;

2) Akaan kaupungissa sijaitseva Kylmäkosken vankila;

3) Riihimäen kaupungissa sijaitseva Riihimäen vankila;

4) Hämeenlinnan kaupungissa sijaitseva Vanajan ja Ojoisten vankila; sekä

5) Hämeen ja Pirkanmaan yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 5 § Itä-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Itä-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Juuan kunnassa sijaitseva Juuan vankila;

2) Mikkelin kaupungissa sijaitseva Mikkelin vankila;

3) Pieksämäen kaupungissa sijaitseva Naarajärven vankila;

4) Joensuun kaupungissa sijaitseva Pyhäselän vankila;

5) Sulkavan kunnassa sijaitseva Sulkavan vankila; sekä

6) Itä-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 6 § Väli-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Väli-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Jyväskylän kaupungissa sijaitseva Jyväskylän vankila;

2) Kuopion kaupungissa sijaitseva Kuopion vankila;

3) Vaasan kaupungissa sijaitseva Vaasan vankila;

4) Mänttä-Vilppulan kaupungissa sijaitseva Vilppulan vankila; sekä

5) Väli-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

Vaasan vankilassa on kaksikielinen osasto.

##### 7 § Pohjois-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt

Pohjois-Suomen rikosseuraamuskeskuksen yksiköt ovat:

1) Siikalatvan kunnassa sijaitseva Kestilän vankila;

2) Oulun kaupungissa sijaitseva Oulun vankila;

3) Vaalan kunnassa sijaitseva Pelson vankila;

4) Sonkajärven kunnassa sijaitseva Sukevan vankila;

5) Ylitornion kunnassa sijaitseva Ylitornion vankila; sekä

6) Pohjois-Suomen yhdyskuntaseuraamustoimisto.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan rikosseuraamuskeskuksen yksiköistä ja vankiloiden kaksikielisistä osastoista annettu oikeusministeriön asetus 
                                [(797/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/797)
                                .
