---
title: "Tasavallan presidentin asetus eräiden saavutettavista digitaalisista palveluista annetun maakuntalain mukaisten tehtävien hoitamisesta Ahvenanmaalla"
identifier: "2024-850"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240850"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/850/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "850/2024"
---
# Tasavallan presidentin asetus eräiden saavutettavista digitaalisista palveluista annetun maakuntalain mukaisten tehtävien hoitamisesta Ahvenanmaalla

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                    [(1144/1991) 32 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_32)
                     nojalla, sellaisena kuin se on osaksi laeissa 1556/1994 ja 68/2004, ja Ahvenanmaan maakunnan hallituksen suostumuksella:

##### 1 § Valvontatehtävien siirtäminen

Saavutettavista digitaalisista palveluista annetun maakuntalain (Ålands författningssamling 2019:7) 10 §:n 2 kohdan mukainen Ahvenanmaata koskeva valvontatoimivalta siirretään Ahvenanmaan maakunnan hallitukselta Liikenne- ja viestintävirastolle siltä osin kuin mainittua kohtaa sovelletaan valvontamenetelmästä ja jäsenvaltioiden raportointia koskevista järjestelyistä julkisen sektorin elinten verkkosivustojen ja mobiilisovellusten saavutettavuutta koskevan Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin (EU) 2016/2102 mukaisesti annetun komission täytäntöönpanopäätöksen (EU) 2018/1524 5 artiklassa tarkoitetun kattavan ja yksinkertaistetun valvonnan menetelmiin ja 6 artiklassa tarkoitettuihin otoksiin. Lisäksi mainitun pykälän 3 kohdan mukainen maakunnan hallituksen valvontavalta siirretään Liikenne- ja viestintävirastolle.

##### 2 § Valvontaviranomaisten välinen yhteistyö

Edellä 1 §:ssä tarkoitetuissa asioissa Ahvenanmaan maakunnan hallituksen ja Liikenne- ja viestintäviraston on tehtävä yhteistyötä. Ahvenanmaan maakunnan hallituksen on toimitettava valvontaa ja raportointia varten tarvittavat taustatiedot Liikenne- ja viestintävirastolle. Liikenne- ja viestintäviraston on toimitettava Ahvenanmaan maakunnan hallitukselle ne tiedot, joita se tarvitsee käyttääkseen saavutettavista digitaalisista palveluista annetun maakuntalain 11 §:n 1 kohdan mukaista toimivaltaansa.

##### 3 § Kustannusten jakaminen

Kustannuksista, jotka aiheutuvat tällä asetuksella Liikenne- ja viestintävirastolle siirrettävistä hallintotehtävistä, vastaa Ahvenanmaan maakunnan hallitus. Liikenne- ja viestintävirasto ja maakunnan hallitus sopivat kustannusten määrästä keskenään.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan tasavallan presidentin eräiden saavutettavista verkkosivustoista ja mobiilisovelluksista hallinnossa annetun maakuntalain mukaisten tehtävien hoitamisesta Ahvenanmaalla annettu asetus 
                                [(294/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/294)
                                .
