---
title: "Valtioneuvoston asetus työllistymistä edistävän monialaisen tuen yhteistoimintamallin organisoimisesta"
identifier: "2024-388"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240388"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/388/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "388/2024"
---
# Valtioneuvoston asetus työllistymistä edistävän monialaisen tuen yhteistoimintamallin organisoimisesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään työllistymisen monialaisesta edistämisestä annetun lain 
                    [(381/2023) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/381#sec_9)
                     3 momentin nojalla:

##### 1 § Monialaisen tuen yhteistoimintamallin johtoryhmän asettaminen ja kokoonpano

Johtoryhmä asetetaan viideksi vuodeksi kerrallaan.

Monialaisen tuen yhteistoimintamallin johtoryhmän jäseninä ovat kunkin johtoryhmän toimialueelle kuuluvan hyvinvointialueen ja työvoimaviranomaisen sekä Kansaneläkelaitoksen nimeämät henkilöt. Hyvinvointialueen, työvoimaviranomaisen ja Kansaneläkelaitoksen on nimettävä jäsenet ja näille henkilökohtaiset varajäsenet jokaiseen johtoryhmään, jonka toimialueeseen ne kuuluvat.

Työvoimaviranomainen nimeää johtoryhmän puheenjohtajan ja hyvinvointialue varapuheenjohtajan.

##### 2 § Johtoryhmän tehtävät

Johtoryhmän tehtävänä on asettaa vuosittain toimialueensa tavoitteet. Tavoitteiden asettamisessa on otettava huomioon työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                [(380/2023) 21 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380#sec_21)
                                 tarkoitetut työllisyyden edistämisen valtakunnalliset tavoitteet. Lisäksi johtoryhmän tehtävänä on asettaa puitteet yhteistoimintamallin organisointia johtavan henkilön tämän asetuksen 4 §:ssä tarkoitetuille tehtäville ja tukea johtavaa henkilöä näiden tehtävien hoitamisessa.

Johtoryhmän on seurattava ja arvioitava toimialueensa yhteistoimintamallin toimeenpanoa ja 1 momentissa tarkoitettujen tavoitteiden toteutumista. Osana toimeenpanon seurantaa ja arviointia johtoryhmän on huomioitava erityisesti työllistymisen monialaisesta edistämisestä annetun lain 
                                [(381/2023) 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/381#sec_9)
                                 2 momentissa tarkoitetun riittävän henkilöstön määrän toteutuminen.

##### 3 § Yhteistyösopimuksen sisältö

Yhteistyösopimuksessa johtoryhmän toimialueeseen kuuluvien työvoimaviranomaisten, hyvinvointialueiden ja Kansaneläkelaitoksen on sovittava ainakin:

1) yhteistoimintamallin mukaisen palvelun järjestämisen tavoista;

2) työvoimaviranomaisen, hyvinvointialueen ja Kansaneläkelaitoksen työllistymisen monialaisesta edistämisestä annetun lain 9 §:n 2 momentissa tarkoitetun henkilöstön osoittamisesta; henkilöstön määrästä ja tehtävärakenteesta on sovittava riittävällä tarkkuudella yhteistoimintamallin toteuttamiseksi;

3) 2 kohdassa tarkoitetun henkilöstön määrän riittävyyden tarkistamisesta vähintään vuosittain ja sopimuksen muuttamisesta resurssitarpeen muuttumisen perusteella tai muusta syystä tarvittaessa;

4) työllistymisen monialaisesta edistämisestä annetun lain 10 §:n 2 momentissa tarkoitetusta kustannusten jakautumisesta työvoimaviranomaisen ja hyvinvointialueen kesken;

5) kansaneläkelaitoksen osallistumisesta työllistymisen monialaisesta edistämisestä annetun lain 10 §:n 1 momentissa tarkoitettuihin kustannuksiin.

##### 4 § Yhteistoimintamallin organisointia johtavan henkilön ja tämän varahenkilön nimeäminen ja tehtävät

Työvoimaviranomainen nimeää organisointia johtavan henkilön ja tämän varahenkilön enintään johtoryhmän toimikaudeksi.

Johtavan henkilön tehtävänä on johtoryhmän asettamissa puitteissa johtaa yhteistoimintamallin verkoston organisointia ja vastata johtoryhmässä käsiteltävien asioiden valmistelusta ja esittelystä johtoryhmälle sekä yhteistyökäytäntöjen ja asiakasprosessien kehittämisestä.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.
