---
title: "Laki Suomen tasavallan hallituksen ja Ruotsin kuningaskunnan hallituksen välillä raja-alueen poliisiyhteistyöstä tehdystä sopimuksesta"
identifier: "2024-260"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2024-05-17"
last_updated: "2024-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240260"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/260/ajantasa"
entry_into_force: "2025-02-01"
citation: "260/2024"
---
# Laki Suomen tasavallan hallituksen ja Ruotsin kuningaskunnan hallituksen välillä raja-alueen poliisiyhteistyöstä tehdystä sopimuksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattaminen

Torniossa 19 päivänä lokakuuta 2021 Suomen tasavallan hallituksen ja Ruotsin kuningaskunnan hallituksen välillä raja-alueen poliisiyhteistyöstä tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat lakina voimassa sellaisina kuin Suomi on niihin sitoutunut.

##### 2 § Työtapaturma

Suomalaiselle poliisimiehelle Ruotsin alueella sattuneen työtapaturman korvaamiseen sovelletaan, mitä työtapaturma- ja ammattitautilaissa 
                                [(459/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/459)
                                 säädetään.

##### 3 § Toimivaltuudet

Ruotsalaisen poliisimiehen toimivaltuuksiin rikoksen ennalta estämistä ja paljastamista varten sovelletaan, mitä poliisilain 
                                [(872/2011) 2 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/872#chp_2)
                                 1–3, 6 ja 6 a, 7–11, 12, 13–15 sekä 20 §:ssä säädetään.

##### 4 § Voimakeinojen käyttö

Sopimuksen 6 artiklan 2 kohdassa tarkoitetusta ruotsalaisen poliisimiehen oikeudesta voimankäyttöön Suomessa on voimassa, mitä poliisilain 2 luvun 17 §:ssä säädetään. Ruotsalaisella poliisimiehellä ei kuitenkaan ole oikeutta käyttää voimakeinoja miehittämättömän ilma-aluksen kulkuun puuttumiseksi.

##### 5 § Ampuma-aseen käyttö

Sopimuksen 7 artiklan 2 kohdassa tarkoitetusta ruotsalaisen poliisimiehen oikeudesta käyttää aseita, ammuksia ja muita varusteita Suomessa on voimassa, mitä poliisilain 2 luvun 19 §:ssä säädetään

##### 6 § Kiinniotto-oikeus

Ruotsalainen poliisimies saa rikoksen selvittämistä varten ottaa kiinni verekseltä tai pakenemasta tavatun rikoksesta epäillyn.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun tilanteeseen sovelletaan myös, mitä pakkokeinolain 
                                [(806/2011) 2 luvun 4 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/806#chp_2__sec_4)
                                 säädetään kiinniottamisesta ilmoittamisesta.

##### 7 § Henkilöntarkastuksen suorittaminen

Ruotsalainen poliisimies saa rikoksen selvittämistä varten suorittaa henkilöntarkastuksen sen tutkimiseksi, mitä tarkastettavalla on vaatteissaan tai muuten yllään taikka mukanaan olevissa tavaroissa.

Henkilöntarkastus saadaan tehdä sille, jota on syytä epäillä rikoksesta, josta säädetty ankarin rangaistus on vähintään kuusi kuukautta vankeutta.

Henkilöntarkastuksen edellytyksistä on voimassa, mitä pakkokeinolain 8 luvun 2 §:n 1 momentin 2 kohdassa säädetään.

Henkilöntarkastuksen  toimittamiseen  sovelletaan,  mitä  pakkokeinolain  8  luvun  33 §:n 1–3 momentissa säädetään. Ruotsalaisella poliisimiehellä ei kuitenkaan ole oikeutta toimittaa henkilönkatsastusta.

##### 8 § Paikanetsintä

Ruotsalainen poliisimies saa rikoksen selvittämistä varten suorittaa paikanetsinnän pakkokeinolain 8 luvun 4 §:ssä säädettyjen edellytysten mukaisesti. Paikanetsintään sovelletaan, mitä pakkokeinolain 8 luvun 15 §:ssä säädetään.

##### 9 § Tutkimuspaikan tai -kohteen eristäminen

Ruotsalainen poliisimies saa rikoksen selvittämisen turvaamiseksi eristää tutkimuspaikan tai -kohteen noudattaen, mitä pakkokeinolain 9 luvun 1 §:ssä säädetään.

##### 10 § Haltuunotto-oikeus takavarikoimista ja asiakirjan jäljentämistä varten

Ruotsalaisen poliisimiehen haltuunotto-oikeuteen esineen, omaisuuden tai asiakirjan takavarikoimista tai jäljentämistä varten sovelletaan, mitä pakkokeinolain 7 luvun 8 §:ssä säädetään.

##### 11 § Vaitiolovelvollisuus ja vaitiolo-oikeus

Ruotsalaisen poliisimiehen vaitiolovelvollisuuteen ja vaitiolo-oikeuteen sovelletaan, mitä poliisilain 7 luvussa säädetään.

##### 12 § Sopimuksen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattaminen

Sopimuksen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta säädetään valtioneuvoston asetuksella.

##### 13 § Muut tarkemmat määräykset

Poliisihallitus antaa tarkemmat määräykset sen varmistamiseksi, että poliisilla on sen henkilöstölle annetun koulutuksen ja varustuksen sekä työnjohdollisten järjestelyjen johdosta sopimuksessa edellytetty valmius suorittaa työturvallisuudesta annettujen säännösten mukaisesti sopimukseen alaan kuuluvat poliisin tehtävät.

##### 14 § Voimaantulo

Tämän lain voimaantulosta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
