---
title: "Tasavallan presidentin asetus Rajavartiolaitoksen tehtävistä Ahvenanmaalla"
identifier: "2024-255"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-05-17"
last_updated: "2024-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240255"
department: "Oikeusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/255/ajantasa"
entry_into_force: "2024-06-01"
citation: "255/2024"
---
# Tasavallan presidentin asetus Rajavartiolaitoksen tehtävistä Ahvenanmaalla

Tasavallan presidentin päätöksen mukaisesti säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 
                    [(1144/1991) 32 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144#sec_32)
                     nojalla, sellaisena kuin se on osaksi laeissa 1556/1994 ja 68/2004, sekä Ahvenanmaan maakunnan hallituksen suostumuksella:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Rajavartiolaitoksen tehtävistä ja toimivaltuuksista Ahvenanmaan maakunnan alueella ja maakunnan viranomaisten Rajavartiolaitoksella antamasta virka-avusta ottaen huomioon, mitä Ahvenanmaan itsehallintolaissa 
                                [(1144/1991)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1991/1144)
                                , rajavartiolaissa 
                                [(578/2005)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2005/578)
                                 ja rikostorjunnasta Rajavartiolaitoksessa annetussa laissa 
                                [(108/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/108)
                                 säädetään.

##### 2 § Rajavartiolaitoksen tehtävien yleinen rajaus

Rajavartiolaitos voi Ahvenanmaan maakunnan alueella hoitaa valtakunnallisten tehtäviensä ohella vain sellaisia maakunnan lainsäädäntövaltaan kuuluvia tehtäviä, jotka muutoinkin valtakunnan lainsäädännön mukaisesti kuuluvat Rajavartiolaitoksen tehtäviin.

##### 3 § Hallinto- ja valvontatehtävät

Rajavartiolaitos vastaa niiden hallinnollisten tehtävien hoitamisesta, jotka öljyvahinkojen torjunnasta annetun maakuntalain (Ålands författningssamling 1977:16) 15 a §:n mukaan kuuluvat Ahvenanmaan maakunnan hallitukselle. Maakunnassa määrätyt öljypäästömaksut tulevat valtiolle korvauksena näiden Rajavartiolaitokselle siirrettyjen hallinnollisten tehtävien hoitamisesta.

Rajavartiolaitos huolehtii öljyvahinkojen torjunnasta annetun maakuntalain 4 §:n mukaan maakunnan hallitukselle kuuluvasta alusöljyvahinkoihin ja aluskemikaalivahinkoihin liittyvästä pelastustoiminnasta Ahvenanmaan merialueella aluksen teknisestä turvallisuudesta ja turvallisesta käytöstä annetun lain 
                                [(1686/2009) 82 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/1686#sec_82)
                                 nojalla annetussa Liikenteen turvallisuusviraston meriturvallisuusmääräyksessä tarkoitetun liikennealue II:n ulkopuolella. Rajavartiolaitos vastaa merialueen alusöljyvahinkojen ja aluskemikaalivahinkojen torjuntavalmiutta koskevan aluskaluston kustannuksista Ahvenanmaan merialueella liikennealue II:n ulkopuolella. Lisäksi Rajavartiolaitos vastaa liikennealue II:n ulkopuolella käytettävän alusöljyvahinkojen ja aluskemikaalivahinkojen torjuntakaluston hankinnasta ja kunnossapidosta. Ahvenanmaan maakunta vastaa merialueen alusöljyvahinkojen ja aluskemikaalivahinkojen torjuntakaluston varastointikustannuksista Ahvenanmaan alueella.

Rajavartiolaitos voi valvoa tie- ja vesiliikennettä, kalastusta, metsästystä, luonnonsuojelualueita, laivalöytöjä ja niitä koskevien säännösten noudattamista sekä aluksista aiheutuvan vesien pilaantumisen estämistä ja merensuojelua. Valvoessaan Rajavartiolaitos voi toimittaa myös esitutkintaa.

Rajavartiolaitos hoitaa maakunnassa yhteisen kalastuspolitiikan seuraamusjärjestelmästä ja valvonnasta annetun valtakunnan lain säännösten soveltamisesta Ahvenanmaan maakunnassa annetun maakuntalain (Ålands författningssamling 2015:48) nojalla yhteisen kalastuspolitiikan seuraamusjärjestelmästä ja valvonnasta annetun lain 
                                [(1188/2014) 6 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/1188#sec_6)
                                 tarkoitetut tehtävät. Rajavartiolaitokselle korvataan näiden hallintotehtävien hoidosta aiheutuvat kustannukset Ahvenanmaan maakunnan hallituksen, sisäministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön sopimuksen mukaisesti.

Eräistä muista yhteisen kalastuspolitiikan seuraamusjärjestelmästä ja valvonnasta annetussa laissa tarkoitetuista viranomaistehtävistä säädetään eräiden Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan sääntöihin kohdistuviin rikkomuksiin liittyvien tehtävien hoidosta Ahvenanmaalla annetussa tasavallan presidentin asetuksessa 
                                [(308/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/308)
                                .

##### 4 § Poliisitehtävät

Rajavartiolaitos voi Ålands polismyndighet-nimisen poliisiviranomaisen pyynnöstä yksittäistapauksissa hoitaa sellaisia poliisilain soveltamisesta Ahvenanmaalla annetussa maakuntalaissa (Ålands författningssamling 2021:12) tarkoitettuja yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseen kuuluvia kiireellisiä poliisin tehtäviä, joista poliisiviranomainen ei voi viipymättä huolehtia.

Jos Ålands polismyndighet-nimiselle poliisiviranomaiselle kuuluva yksittäinen virkatehtävä edellyttää sellaisen Rajavartiolaitoksen kaluston, henkilövoimavarojen tai erityisasiantuntemuksen käyttöä, jota poliisiviranomaisella ei muuten ole käytettävissään, Rajavartiolaitos osallistuu tämän apuna virkatehtävän hoidossa.

##### 5 § Pelastus- ja avustustehtävät

Rajavartiolaitos osallistuu pelastustoimintaan maakunnan alueella antamalla käytettäväksi pelastustoiminnassa tarvittavaa kalustoa, henkilövoimavaroja ja erityisasiantuntijapalveluja, jos se on onnettomuuden laajuus tai erityisluonne huomioon ottaen tarpeen.

Rajavartiolaitos voi maakunnan alueella hoitaa tehtäviä, jotka ovat tarpeen maastoon eksyneiden tai siellä muutoin välittömän avun tarpeeseen joutuneiden henkilöiden etsimiseksi ja avustamiseksi.

Rajavartiolaitos voi maakunnan alueella hoitaa aluksillaan, ilma-aluksillaan ja muilla erityiskulkuneuvoillaan kiireellisiä sairaankuljetuksia, joista sairaankuljetuksesta muutoin huolehtivat viranomaiset tai sairaankuljetuspalveluja tarjoavat elinkeinonharjoittajat eivät voi aluksen, ilma-aluksen tai muun erityiskulkuneuvon puuttumisen vuoksi huolehtia.

##### 6 § Virka-apu

Rajavartiolaitoksen velvollisuudesta antaa maakunnan viranomaisille virka-apua säädetään Ahvenanmaan itsehallintolain 31 §:ssä ja rajavartiolain 77 §:ssä.

Maakunnan viranomaisten on toimivaltansa puitteissa annettava Rajavartiolaitokselle säädetyissä tehtävissä tarvittavaa virka-apua.

##### 7 § Rajavartiomiesten toimivaltuudet

Maakunnan lainsäädäntövaltaan kuuluvia tehtäviä hoitaessaan rajavartiomiehellä on 2 momentissa säädetyin poikkeuksin samat toimivaltuudet kuin toimivaltaisella asianomaisen maakuntaviranomaisen virkamiehellä.

Rajavartiomiehellä on poliisitehtävää hoitaessaan toimivaltuudet, jotka poliisimiehellä on poliisilain soveltamisesta Ahvenanmaalla annettua maakuntalakia sovellettaessa, jollei Ålands polismyndighet-nimisen viranomaisen esittämässä pyynnössä muuta ilmoiteta.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2024.

Tällä asetuksella kumotaan Rajavartiolaitoksen tehtävistä Ahvenanmaan maakunnassa annettu tasavallan presidentin asetus 
                                [(309/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/309)
                                .
