---
title: "Sisäministeriön asetus rakennusten poistumisreittien merkitsemisestä ja valaisemisesta"
identifier: "2024-977"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2024/20240977"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2024/977/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-01"
citation: "977/2024"
---
# Sisäministeriön asetus rakennusten poistumisreittien merkitsemisestä ja valaisemisesta

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pelastuslain 
                    [(379/2011) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_10)
                     3 momentin ja 12 §:n 3 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat laissa 1353/2018:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään uuden rakennuksen poistumisreittien merkitsemisestä ja valaisemisesta. Asetus koskee myös rakennuksen laajennusta ja rakennuksen käyttötarkoituksen muutosta. Rakennuksen korjaus- ja muutostyössä asetusta on sovellettava, jos korjaus- ja muutostyöt vaikuttavat rakennuksen poistumisjärjestelyihin.

Asetuksessa säädetään myös pelastuslain 
                                [(379/2011) 12 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_12)
                                 tarkoitetut poistumisreittien opasteiden ja valaistuksen toimintakunnossa pitämiseen liittyvät vaatimukset.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *poistumisreitillä*
                                     rakennuksen kustakin kohdasta ulos maan pinnalle tai muulle turvalliselle paikalle johtavaa poistumiseen tarkoitettua reittiä;

2) *poistumisopasteella*
                                     erityistä kilpeä, jota käytetään uloskäytävän sijainnin ja poistumiseen käytettävän kulkureitin osoittamiseen.

##### 3 § Poistumisreittien merkitseminen

Rakennuksen poistumisreitit on merkittävä poistumisopasteilla:

1) majoitustiloissa;

2) hoitolaitoksissa;

3) kokoontumis- ja liiketiloissa;

4) työpaikkatiloissa;

5) tuotantotiloissa;

6) varastotiloissa, joissa työskennellään;

7) sellaisissa muissa tiloissa, joista poistuminen on vaikeaa tai joissa poistumisjärjestelyt ovat tavanomaisesta poikkeavat.

Poistumisopasteet on sijoitettava havaitsemisen kannalta tarkoituksenmukaisella tavalla ja niin, että ne selvästi osoittavat poistumisreitin. Poistumisopasteiden näkyvyys on varmistettava riittävällä valaistuksella.

Poistumisopasteita on tarvittaessa täydennettävä ääni- tai valosignaaliopasteilla, lattiaan tehtävillä merkinnöillä tai muulla havaittavuutta parantavalla tavalla.

##### 4 § Poistumisopasteet

Käytettävien poistumisopasteiden on oltava selkeitä ja niiden merkitys on kyettävä tunnistamaan ja ymmärtämään helposti. Poistumisopasteiden on ulkonäöltään ja yleisiltä ominaisuuksiltaan oltava työpaikkojen turvamerkeistä ja niiden vähimmäisvaatimuksista annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(687/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/687)
                                 mukaisia.

##### 5 § Poistumisreittien valaiseminen

Edellä 3 §:n 1 momentissa tarkoitetuissa tiloissa poistumisreitit on valaistava tavalla, joka mahdollistaa niiden turvallisen käytön. Valaistuksessa on otettava huomioon rakennuksen ja sen tilojen käyttötarkoitus, koko ja muoto sekä se, miten rakennuksesta poistuminen on järjestetty. Poistumisreitin ovien yhteydessä valaistuksen on oltava riittävä oven havaitsemiseen ja oven aukaisumekanismin käyttöön.

Poistumisopasteiden on oltava aina valaistuja. Poistumisreitin muun valaistuksen on käynnistyttävä, kun rakennukseen tai valaisinryhmään tulee sähkön syöttöhäiriöitä tai tavallinen valaistus joutuu epäkuntoon.

Valaistuksen on toimittava turvalliseen poistumiseen ja evakuointiin vaadittavan ajan, kuitenkin vähintään yksi tunti.

##### 6 § Jälkivalaisevat poistumisopasteet

Jälkivalaisevasta materiaalista tehtyjä poistumisopasteita voidaan käyttää täydentävinä opasteina. Poistumisreittien merkitsemistä ei voi kuitenkaan toteuttaa pelkästään jälkivalaisevilla poistumisopasteilla.

##### 7 § Kunnossapito

Poistumisreittien merkinnät ja valaistus on pidettävä toimintakunnossa, toimintakuntoa on tarkkailtava ja havaitut viat ja puutteet on korjattava. Tehdyt huolto- ja kunnossapitotoimenpiteet on kirjattava.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

Tämän asetuksen voimaan tullessa vireillä olevaan hankkeeseen sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
