---
title: "Sisäministeriön asetus palovaroittimista"
identifier: "2025-300"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-06-11"
last_updated: "2025-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250300"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/300/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "300/2025"
---
# Sisäministeriön asetus palovaroittimista

Sisäministeriön päätöksen mukaisesti säädetään pelastuslain 
                    [(379/2011) 17 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_17)
                     5 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 436/2023:

##### 1 § Palovaroittimet asunnossa

Asunnossa on oltava vähintään yksi palovaroitin asunnon jokaisen kerroksen tai tason alkavaa 60 neliömetriä kohti.

Sen lisäksi, mitä 1 momentissa säädetään, voi asunnossa olla asukkaan hankkimia palovaroittimia tai palovaroittimen hälytysääntä täydentäviä lisälaitteita.

##### 2 § Palovaroittimet majoitustilassa ja hoitolaitoksessa

Majoitustilan ja pelastuslain 
                                [(379/2011) 18 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/379#sec_18)
                                 1 momentissa tarkoitetun kohteen jokaisessa majoitushuoneessa sekä majoitushuoneita sisältävän palo-osaston yleisissä tiloissa on oltava vähintään yksi palovaroitin jokaisen kerroksen tai tason alkavaa 60 neliömetriä kohden.

Pelastuslain 18 §:n 1 momentissa tarkoitetuissa kohteissa palovaroittimen hälytys on tarvittaessa annettava muulla tavalla kuin äänimerkillä.

Rakennusten esteettömyydestä annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(241/2017) 13 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/241#sec_13)
                                 tarkoitetussa liikkumis- ja toimintaesteiselle henkilölle soveltuvassa majoitushuoneessa palovaroittimen hälytys on annettava äänimerkin lisäksi myös muulla tavalla, kun sovelletaan mainittua asetusta.

##### 3 § Palovaroittimien sijoittaminen

Palovaroittimien sijoittamisessa on huomioitava huoneen muoto ja ilmanvaihto sekä palovaroittimien hälytysäänen kuuluvuus.

Palovaroittimet on asennettava huoneen kattoon, jolleivät palovaroittimen ominaisuudet sitä estä. Palovaroittimet on sijoitettava vähintään 0,5 metrin etäisyydelle seinistä ja seinämäisistä rakennusosista.

##### 4 § Palovaroittimen korvaavan muun palonilmaisulaitteen toiminta

Mitä tässä asetuksessa säädetään palovaroittimesta, sovelletaan myös palovaroittimen korvaavaan paloilmoittimeen ja muuhun palonilmaisulaitteeseen. Tällöin paloilmaisimien savuherkkyyden ja laitteen hälytysäänen voimakkuuden on vastattava vähintään palovaroittimien teknisiä vaatimuksia.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026.

Tällä asetuksella kumotaan palovaroittimien sijoittamisesta ja kunnossapidosta annettu sisäasiainministeriön asetus 
                                [(239/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/239)
                                .
