---
title: "Valtioneuvoston asetus merten biologisen monimuotoisuuden suojelusta ja kestävästä käytöstä kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisilla alueilla tehdystä, Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen alaisesta sopimuksesta ja merensuojelulain muuttamisesta annetun lain voimaantulosta"
identifier: "2025-1167"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-04"
last_updated: "2025-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251167"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1167/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-17"
citation: "1167/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus merten biologisen monimuotoisuuden suojelusta ja kestävästä käytöstä kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisilla alueilla tehdystä, Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen alaisesta sopimuksesta ja merensuojelulain muuttamisesta annetun lain voimaantulosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään merten biologisen monimuotoisuuden suojelusta ja kestävästä käytöstä kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisilla alueilla tehdystä, Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen alaisesta sopimuksesta annetun lain 
                    [(219/2025) 2 ja 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/219#sec_2)
                     ja merensuojelulain muuttamisesta annetun lain 
                    [(220/2025)](/akn/fi/act/statute/2025/220)
                     voimaantulosäännöksen nojalla:

##### 1 §

Merten biologisen monimuotoisuuden suojelusta ja kestävästä käytöstä kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisilla alueilla New Yorkissa 19 päivänä kesäkuuta 2023 tehdyn Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen alainen sopimus tulee voimaan 17 päivänä tammikuuta 2026 niin kuin siitä on sovittu.

Eduskunta on hyväksynyt sopimuksen 11 päivänä huhtikuuta 2025 ja tasavallan presidentti 6 päivänä toukokuuta 2025. Hyväksymiskirja on talletettu Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteerin huostaan 28 päivänä toukokuuta 2025.

##### 2 §

Suomi on sopimuksen hyväksymiskirjan tallettamisen yhteydessä tehnyt seuraavan kirjallisen poikkeuksen:

Sopimuksen 70 artiklan ja 10 artiklan 1 kohdan mukaisesti Suomi tekee kirjallisen poikkeuksen, jonka mukaan sopimuksen määräysten soveltaminen ei ulotu ennen sopimuksen voimaantuloa kerättyjen tai tuotetun kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisten alueiden meren geenivarojen ja meren geenivaroja koskevan digitaalisen sekvenssitiedon käyttöön.

##### 3 §

Sopimuksen muut kuin lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat asetuksena voimassa.

##### 4 §

Merten biologisen monimuotoisuuden suojelusta ja kestävästä käytöstä kansallisen lainkäyttövallan ulkopuolisilla alueilla tehdystä, Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeusyleissopimuksen alaisesta sopimuksesta annettu laki 
                                [(219/2025)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/219)
                                 tulee voimaan 17 päivänä tammikuuta 2026.

##### 5 §

Laki merensuojelulain muuttamisesta 
                                [(220/2025)](/akn/fi/act/statute/2025/220)
                                 tulee voimaan 17 päivänä tammikuuta 2026.

##### 6 §

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä tammikuuta 2026.
