---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja puutarhatalouden kansallisten tukien hallinnosta vuonna 2025"
identifier: "2025-49"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-02-13"
last_updated: "2025-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250049"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/49/ajantasa"
entry_into_force: "2025-02-17"
citation: "49/2025"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja puutarhatalouden kansallisten tukien hallinnosta vuonna 2025

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                    [(1559/2001) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_10)
                     7 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään eri eläinlajien tavanomaisesta tuotantotavasta sekä muista vastaavista seikoista kotieläintalouden tuotantosidonnaisissa tuissa, joista säädetään vuodelta 2025 maksettavasta pohjoisesta tuesta annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(20/2025)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/20)
                                , jäljempänä pohjoinen tukiasetus.

##### 2 § Tuotantosidonnaisen kotieläintuen hakeminen ja määräytyminen

Eläinryhmät on määritelty eläinyksiköistä eräissä maaseudun kehittämisen korvauksissa ja kansallisissa maa- ja puutarhatalouden tuista annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(1378/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1378)
                                 sekä pohjoisessa tukiasetuksessa.

Pohjoisessa tukiasetuksessa tarkoitetut eläinyksikkömäärät lasketaan kahden desimaalin tarkkuudella.

##### 3 § Tavanomainen tuotantotapa

Kotieläintukien maksamisen edellytyksenä on, että tilalla harjoitetaan kotieläintaloutta kullekin tuen perusteena olevalle eläinlajille tavanomaisen tuotantotavan mukaisesti.

Tavanomaisella tuotantotavalla tarkoitetaan ensisijaisesti sitä, että emolehmiä pidetään lihantuotantoa varten kasvatettavien vasikoiden tuottamiseen, muita lihanautoja pidetään myytäväksi eloon tai teuraaksi ja uuhia pidetään lihantuotantoa varten kasvatettavien karitsoiden tuottamiseen. Tuotannon, kuten tilalla syntyneiden vasikoiden lukumäärä emolehmien kokonaismäärää kohti, tulee olla normaalilla tasolla suhteessa eläinmäärään. Emolehmien vasikoille pitää järjestää mahdollisuus saada maitoa suoraa emolta.

Lammastalouden tavanomaisena tuotantotapana pidetään tuotantoa, jossa lampaita pidetään myytäväksi teuraaksi tai elävinä.

Kuttujen tavanomaisena tuotantotapana pidetään tuotantoa, jossa kuttuja lypsetään ja tuen hakija pääsääntöisesti toimittaa vuohenmaitoa tai vuohenmaidosta valmistettuja tuotteita myyntiin.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä helmikuuta 2025.
