---
title: "Verohallinnon päätös maksujen ja palautusten käyttämisestä verojen suoritukseksi"
identifier: "2025-1011"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2025-11-18"
last_updated: "2025-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251011"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1011/ajantasa"
entry_into_force: "2025-11-18"
citation: "1011/2025"
---
# Verohallinnon päätös maksujen ja palautusten käyttämisestä verojen suoritukseksi

Verohallinto on veronkantolain 
                    [(11/2018) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/11#sec_5)
                     3 momentin, 6 §:n 3 momentin ja 21 §:n nojalla päättänyt:

##### 1 § Maksun ja palautuksen yleinen käyttöjärjestys

Jos samana päivänä on suoritettavana useita veronkantolain 6 §:n 1 momentin 2 kohdassa tarkoitettuja veroja tai tulotietojärjestelmästä annetussa laissa 
                                [(53/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/53)
                                 tarkoitettuja myöhästymismaksuja, maksut ja palautukset käytetään niiden suoritukseksi seuraavassa järjestyksessä:

1. ennakonpidätys palkoista, palkkioista, henkilöstörahaston ylijäämistä, vakuutussuorituksista, eläkkeistä ja muista etuuksista, muille kuin yhteisöille maksetuista työ- ja käyttökorvauksista sekä muista vastaavista suorituksista;

2. Ahvenanmaan lähdevero;

3. ennakonpidätys puun myyntitulosta;

4. ennakonpidätys osakeyhtiölle, osuuskunnalle tai muulle yhteisölle maksetuista työ- ja käyttökorvauksista;

5. ennakonpidätys korkotuloista, osuuksista ja osakesäästötililtä nostetuista tuotoista;

6. ennakonpidätys osingoista ja osuuskunnan ylijäämistä;

7. kaivosmineraalivero;

8. tulotietojärjestelmästä annetussa laissa tarkoitettu myöhästymismaksu.

Jos samana päivänä on suoritettavana useita veronkantolain 6 §:n 1 momentin 5 kohdassa tarkoitettuja veroja, maksut ja palautukset käytetään verojen suoritukseksi seuraavassa järjestyksessä:

1. lahjavero;

2. perintövero;

3. arvonlisävero, ei kuitenkaan 4, 5 ja 6 kohdassa tarkoitettu arvonlisävero;

4. arvonlisäverolain 
                                    [(1501/1993) 26 d §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1993/1501#sec_26d)
                                     2 momentissa tarkoitetun uuden kuljetusvälineen arvonlisävero;

5. valmisteveron alaisen yhteisöhankinnan arvonlisävero;

6. Suomeen suoritettava arvonlisävero, johon sovelletaan arvonlisäverolain 12 a luvun säännöksiä erityisjärjestelmästä;

7. valmisteverot;

8. autovero;

9. varainsiirtovero;

10. tonnistovero;

11. vakuutusmaksuvero;

12. lähdevero palkoista, palkkioista, työkorvauksista, henkilöstörahaston ylijäämistä ja etuuksista sekä muista vastaavista suorituksista;

13. lähdevero osingoista ja osuuskunnan ylijäämistä;

14. lähdevero rojalteista;

15. lähdevero rajoitetusti verovelvollisen korkotuloista ja osakesäästötililtä nostetuista tuotoista;

16. lähdevero korkotulon lähdeverosta annetussa laissa 
                                    [(1341/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/1341)
                                     tarkoitetuista yleisesti verovelvollisen korkotuloista;

17. arpajaisvero;

18. apteekkivero;

19. sähköalan ja fossiilisten polttoaineiden alan väliaikainen voittovero;

20. siirtohinnoitteludokumentoinnin esittämisen ja verotuksen maakohtaisen raportin antamisen laiminlyönnistä määrättävä veronkorotus;

21. suurten konsernien vähimmäisverosta annetussa laissa 
                                    [(1308/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/1308)
                                     tarkoitettu täydennysvero.

Jos samana päivänä on suoritettavana edellä 2 momentin 6 kohdassa tarkoitettuja eri erityisjärjestelmien arvonlisäveroja, maksuja ja palautuksia käytettäessä niiden keskinäinen käyttöjärjestys on seuraava:

1. tuontijärjestelmän arvonlisävero (IOSS);

2. unionin järjestelmän arvonlisävero (OSS);

3. muun kuin unionin järjestelmän arvonlisävero (OSS).

Jos samana päivänä on suoritettavana edellä 2 momentin 7 kohdassa tarkoitettuja eri valmisteveroja, maksuja ja palautuksia käytettäessä niiden keskinäinen käyttöjärjestys on seuraava:

1. alkoholi- ja alkoholijuomavero;

2. virvoitusjuomavero;

3. eräiden juomapakkausten valmistevero;

4. tupakkavero;

5. nestemäisten polttoaineiden valmistevero;

6. sähkön valmistevero;

7. eräiden polttoaineiden valmistevero;

8. jätevero.

##### 2 § Maksun käyttöjärjestyksestä poikkeaminen

Veronkantolain 16 §:n 1 momentissa ja 16 §:n 3 momentissa tarkoitettu maksu käytetään maksua palautettaessa niiden saatavien suoritukseksi, joista on tehty maksujärjestely tai jotka on lähetetty perittäväksi ulosottotoimin.

##### 3 § Maksun käyttöjärjestys, kun maksu palautetaan

Veronkantolain 16 §:n 1 momentissa ja 16 §:n 3 momentissa tarkoitettu maksu käytetään maksua palautettaessa erääntyneiden verojen suoritukseksi seuraavassa järjestyksessä:

1. käyttöjärjestyksen ulkopuolinen vero;

2. maksujärjestelyssä oleva vero;

3. vero, joka on lähetetty perittäväksi ulosottotoimin;

4. yrityssaneerauksen ja velkajärjestelyn maksuohjelmaan perustuvan saatavan laiminlyöty määrä;

5. vero, josta verovelvollinen on vastuussa kuin omasta verostaan.

##### 4 § Maksun ja palautuksen käyttö veronkorotuksen ja myöhästymismaksun suoritukseksi

Jos eri veroeriin sisältyy veronkorotuksia tai muita kuin tulotietojärjestelmästä annetussa laissa tarkoitettuja myöhästymismaksuja, maksu ja palautus käytetään niiden suoritukseksi vastaavassa järjestyksessä kuin maksu ja palautus käytetään niiden perusteena olevien verojen suoritukseksi.

##### 5 § Veron suoritusjärjestys

Jos veroerässä on suoritettavana veroa, viivästysseuraamuksia, veronkorotusta tai myöhästymismaksua, suoritusjärjestys on seuraava:

1. veron viivästyskorko, veronlisäys ja viivekorko;

2. veron pääoma;

3. huojennettu viivästyskorko;

4. veronkorotuksen viivästyskorko;

5. veronkorotus;

6. myöhästymismaksun viivästyskorko;

7. myöhästymismaksu.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 18 päivänä marraskuuta 2025.

Päätöksellä kumotaan Verohallinnon päätös maksujen ja palautusten käyttämisestä verojen suoritukseksi 
                                [(1055/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/1055).
