---
title: "Laki kansainvälistä taksiliikennettä tiellä koskevasta Norjan kanssa tehdystä sopimuksesta"
identifier: "2025-976"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2025-11-14"
last_updated: "2025-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250976"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/976/ajantasa"
entry_into_force: "2025-12-14"
citation: "976/2025"
---
# Laki kansainvälistä taksiliikennettä tiellä koskevasta Norjan kanssa tehdystä sopimuksesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Sopimuksen voimaansaattaminen

Kansainvälistä taksiliikennettä tiellä koskevan Suomen tasavallan hallituksen ja Norjan kuningaskunnan hallituksen välillä Oslossa 13 päivänä maaliskuuta 2025 tehdyn sopimuksen, jäljempänä 
                                *taksiliikennesopimus*, lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat lakina voimassa sellaisina kuin Suomi on niihin sitoutunut.

##### 2 § Taksiyrityksen velvollisuudet

Suomeen sijoittunut taksiyritys on velvollinen taksiliikennesopimuksen mukaista liikennettä harjoittaessaan:

1) noudattamaan kuluttajahintoja koskevia liikenteen palveluista annetun lain 
                                    [(320/2017)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/320)
                                     säännöksiä ja niiden nojalla annettuja määräyksiä, joita taksiyrityksen on noudatettava kotimaan liikenteessä; ja

2) noudattamaan liikenteen palveluista annetun lain 15 a §:n säännöksiä taksimatkasta kerättävistä tiedoista.

Suomeen sijoittuneen taksiyrityksen ja sen palveluksessa olevan kuljettajan on harjoittaessaan taksiliikennesopimuksen mukaista taksiliikennettä valittava asiakkaan kannalta edullisin ja tarkoituksenmukaisin reitti tai ajettava asiakkaan ehdottamaa reittiä.

##### 3 § Luvan peruuttaminen

Liikenne- ja viestintävirasto voi peruuttaa taksiliikenteen harjoittamiseen oikeuttavan luvan määräajaksi, jos sillä on aihetta epäillä, että liikennettä on harjoitettu vastoin taksiliikennesopimuksen 3 tai 4 artiklan määräyksiä. Pysyvästi lupa voidaan peruuttaa vain, jos liikennettä on harjoitettu olennaisesti vastoin taksiliikennesopimuksen 3 tai 4 artiklan määräyksiä.

Liikenne- ja viestintävirasto voi peruuttaa taksiliikenteen harjoittamiseen oikeuttavan luvan myös, jos 2 §:n säännöksiä on olennaisesti laiminlyöty tai rikottu.

Liikenne- ja viestintävirasto voi 1 ja 2 momentissa tarkoitetuissa tilanteissa välittömästi ottaa lupa-asiakirjan haltuunsa asian selvittämisen ajaksi. Lupa-asiakirja on viipymättä palautettava, jos lupaa ei peruuteta.

Liikenne- ja viestintäviraston on 1 ja 2 momentissa tarkoitetuissa tilanteissa taksiliikenteen harjoittamiseen oikeuttavan luvan peruuttamisen sijasta annettava taksiyritykselle huomautus tai varoitus, jos luvan peruuttaminen olisi kohtuutonta ja ilmenneet puutteet, rikkomukset tai laiminlyönnit voidaan korjata. Virasto saa antaa varoituksen kuitenkin vain, jos huomautusta ei asiasta ilmenevät seikat kokonaisuudessaan huomioon ottaen voida pitää riittävänä.

Jos luvan peruuttamisen tai varoituksen antamisen peruste on sellainen, että se voidaan korjata, Liikenne- ja viestintäviraston on ennen luvan peruuttamista tai varoituksen antamista annettava taksiyritykselle mahdollisuus korjata puute tai laiminlyönti asettamassaan määräajassa.

##### 4 § Asiakirjarikkomuksesta määrättävä liikennevirhemaksu

Kuljettajalle voidaan määrätä 40 euron liikennevirhemaksu, jos hän tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo, mitä ajoneuvoa kuljetettaessa vaadittavien asiakirjojen mukana pitämisestä ja esittämisestä määrätään taksiliikennesopimuksen 5 artiklassa.

Liikennevirhemaksun määräämisestä, tiedoksiannosta ja muutoksenhausta säädetään tieliikennelaissa 
                                [(729/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/729). Liikennevirhemaksun täytäntöönpanosta säädetään sakon täytäntöönpanosta annetussa laissa 
                                [(672/2002)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/672).

##### 5 § Suomen ja Norjan välisen taksiliikenteen luvaton harjoittaminen

Joka

1) harjoittaa ammattimaista henkilöiden kuljettamista tiellä ajoneuvolaissa 
                                    [(82/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/82)
                                     tarkoitetulla henkilöautolla, pakettiautolla, kuorma-autolla, kolmipyörällä, kevyellä nelipyörällä tai raskaalla nelipyörällä ilman taksiliikennesopimuksen 6 artiklassa edellytettyä taksiliikenteen harjoittamiseen oikeuttavaa lupaa tai

2) harjoittaa taksiliikennettä vastoin taksiliikennesopimuksen 3 tai 4 artiklan määräyksiä,

on tuomittava 
                                    *luvattomasta Suomen ja Norjan väliseen taksiliikenteen harjoittamisesta*
                                     sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.

##### 6 § Viranomaisen oikeus keskeyttää kuljetus

Poliisi-, tulli- tai rajavartioviranomainen voi keskeyttää kuljetuksen, jos kuljettaja ei esitä 6 artiklassa mainittuja asiakirjoja.

##### 7 § Muutoksenhaku

Tämän lain nojalla tehtyyn päätökseen saa vaatia oikaisua. Oikaisuvaatimuksesta säädetään hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434). Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808).

##### 8 § Muut kuin lainsäädännönalaan kuuluvat määräykset

Sopimuksen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta säädetään valtioneuvoston asetuksella.

##### 9 § Voimaantulo

Tämän lain voimaantulosta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
