---
title: "Puolustusministeriön asetus Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen maksullisista suoritteista vuonna 2026"
identifier: "2025-1224"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-12"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251224"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1224/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1224/2025"
---
# Puolustusministeriön asetus Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen maksullisista suoritteista vuonna 2026

Puolustusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta annetun lain 
                                [(556/2007) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/556#sec_7)
                                 1 momentissa tarkoitettuihin Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen julkisiin hallintotehtäviin liittyvistä suoritteista perittävistä maksuista.

##### 2 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_6)
                                 3 momentissa tarkoitetuista koulutustoimintaan liittyvistä syistä Maanpuolustuskoulutusyhdistys perii seuraavat omakustannusarvoa alemmat kiinteät maksut seuraavista julkisoikeudellisista suoritteista:

1) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutustilaisuus, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, 15 euroa henkilöltä;

2) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutuspäivä, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, 25 euroa henkilöltä;

3) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutusviikonloppu, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, 55 euroa henkilöltä;

4) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutustilaisuus, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa ampumakoulutusta, 35 euroa henkilöltä;

5) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutuspäivä, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa ampumakoulutusta, 50 euroa henkilöltä;

6) Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämä koulutusviikonloppu, jossa annetaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa ampumakoulutusta, 95 euroa henkilöltä.

Koulutustilaisuuden hintaan sisältyy opetus ja opetusmateriaali sekä mahdollisen oppimisympäristön käyttö ja lähiopetuksessa vakuutusturva, suojavaatetus ja -varustus.

Koulutuspäivän hintaan sisältyy opetus, opetusmateriaali, ohjelmaan merkityt ateriat, vakuutusturva sekä mahdollisen oppimisympäristön käyttö, suojavaatetus ja -varustus.

Koulutusviikonlopun hintaan sisältyy opetus, opetusmateriaali, ohjelmaan merkityt ateriat, vakuutusturva sekä mahdollisen oppimisympäristön käyttö, suojavaatetus ja -varustus ja majoitus.

Edellä 1 momentin 4 kohdassa tarkoitetun koulutustilaisuuden, 5 kohdassa tarkoitetun koulutuspäivän ja 6 kohdassa tarkoitetun koulutusviikonlopun hintaan sisältyy lisäksi patruunat.

Edellä 1 momentissa tarkoitetuista maksuista voidaan poiketa, jos kyse on vastavuoroisuuteen perustuvasta kansainvälisestä koulutustoiminnasta tai jos kansainvälinen koulutus järjestetään Puolustusvoimien tarpeesta.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja suoritteita, joiden hinnoittelusta Maanpuolustuskoulutusyhdistys päättää liiketaloudellisin perustein, ovat:

1) maanpuolustussoittokunnan konsertti;

2) muut tilaukseen tai toimeksiantoon perustuvat Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen julkisiin hallintotehtäviin liittyvät suoritteet kuin 1 kohdassa tarkoitetut suoritteet.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 3 momentissa tarkoitetusta tiedon antamisesta kopiona tai tulosteena perittävistä maksuista päättää Maanpuolustuskoulutusyhdistys noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

##### 4 § Kurssimaksun periminen ja palauttaminen

Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kurssimaksut peritään sen jälkeen, kun hakemus opiskelijaksi ottamisesta kurssille on hyväksytty.

Kurssimaksua ei kuitenkaan peritä, jos kurssille hyväksytty peruuttaa osallistumisensa kurssille viimeistään 7 päivää ennen kurssin alkua. Kurssimaksua ei myöskään peritä, jos kurssille hyväksytty on sairauden tai muun vastaavan syyn vuoksi estynyt osallistumasta kurssille.

Maanpuolustuskoulutusyhdistys palauttaa maksetun kurssimaksun 2 momentissa tarkoitetuissa tilanteissa hakemuksesta.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2026.
