---
title: "Sosiaali- ja terveysministeriön asetus Säteilyturvakeskuksen suoritteista perittävistä maksuista vuosina 2026 ja 2027"
identifier: "2025-1343"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2025-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251343"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1343/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1343/2025"
---
# Sosiaali- ja terveysministeriön asetus Säteilyturvakeskuksen suoritteista perittävistä maksuista vuosina 2026 ja 2027

Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Säteilyturvakeskuksen suoritteiden maksullisuudesta ja maksuperusteista.

Säteilylaissa 
                                [(859/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/859)
                                 tarkoitetusta valvontamaksusta säädetään mainitussa laissa.

Ydinturvallisuusvalvontaan perustuvien suoritteiden maksullisuudesta säädetään erikseen.

##### 2 § Maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Julkisoikeudellisista suoritteista peritään suoritteen tuottamisesta valtiolle aiheutuvien kokonaiskustannusten määrää vastaava maksu.

Työajan tai lisämaksun ollessa maksun perusteena vähimmäisveloitus on tunti. Maksutaulukon mukainen lisämaksu peritään kultakin alkavalta tunnilta.

Suorite voidaan pyynnöstä käsitellä nopeutetusti, jos nopeutetulle käsittelylle on suoritteen tilaajan tai vastaanottajan työn tai toiminnan järjestämiseen liittyvä perusteltu syy eikä nopeutetulla käsittelyllä ole sanottavaa vaikutusta vireillä olevien muiden asioiden käsittelyyn. Tällöin suoritteesta peritään 50 prosentilla korotettu maksu.

Jos julkisoikeudellisen suoritteen tuottamisesta aiheutuu valtiolle yksittäistapauksessa selvästi enemmän kustannuksia kuin suoritteesta perittävä perusmaksu, Säteilyturvakeskus voi käyttää maksun määräämisessä perusmaksun lisäksi lisämaksua. Lisämaksun käyttämisestä on ilmoitettava suoritteen tilaajalle tai vastaanottajalle.

Jos julkisoikeudellisista suoritteista perittävä maksu on yksittäistapauksessa merkittävästi suurempi kuin niistä valtiolle aiheutuvien kustannusten määrä, Säteilyturvakeskus voi arvioida ja periä maksun valtiolle aiheutuvien todellisten kustannusten mukaisena.

Maksuista säädetään liitteessä.

##### 3 § Tietopyyntöjen maksullisuus

Säteilyturvakeskus päättää viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta ja 34 §:n 3 momentissa tarkoitettujen kopioiden ja tulosteiden antamisesta perittävistä maksuista ottaen huomioon, mitä mainitun lain 34 §:ssä säädetään.

##### 4 § Asian lopputuloksen vaikutus maksuun

Asian lopputulos ei vaikuta julkisoikeudellisesta suoritteesta perittävään maksuun.

Jos julkisoikeudellisen suoritteen perusteena oleva asia raukeaa tai jätetään tutkimatta, suoritteesta peritään maksu kuitenkin vain, jos Säteilyturvakeskus on tehnyt vähäistä enemmän toimenpiteitä asian valmistelussa.

Maksua ei peritä myöskään, jos asia ratkaistaan hylkäämällä vaatimus heti perusteettomana.

##### 5 § Uudelleen ratkaistavan asian suoritemaksu

Tuomioistuimen palauttaman asian ja hallintolain 
                                [(434/2003) 50 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434#sec_50)
                                 tarkoitetun asiavirheen korjaamista koskevan asian käsittelystä ei peritä uutta maksua. Maksua tarvittaessa oikaistaan asian jatkokäsittelyn ja lopputuloksen mukaisesti.

##### 6 § Maksuttomat julkisoikeudelliset suoritteet

Maksuttomia julkisoikeudellisia suoritteita ovat valtion maksuperustelain 5 §:ssä tarkoitetut suoritteet.

Maksua ei myöskään peritä turvallisuusluvanhaltijan tai suuritehoisen laserlaitteen käyttöön oikeuttavan luvanhaltijan yhteystietojen muuttamisesta, säteilylähteen poistamisesta käytöstä tai säteilytoiminnan lopettamisesta osittain tai kokonaan eikä annosmittauspalvelun toiminnan lopettamisesta. Näihin suoritteisiin liittyvien tarkastusten maksullisuus määräytyy kuitenkin tämän asetuksen 2 §:n mukaisesti.

Säteilylain 196 §:ssä tarkoitetun oikaisuvaatimuksen käsittelystä ei myöskään peritä maksua.

##### 7 § Maksulliset muut suoritteet

Säteilyturvakeskus hinnoittelee maksulliset muut suoritteet liiketaloudellisin perustein.

Tässä pykälässä tarkoitettuja suoriteryhmiä ovat:

1) asiakkaan pyynnöstä tehtävät tarkastukset, säteilymittaukset, kalibroinnit, testaukset, säteilytykset ja radioaktiivisten aineiden määritykset;

2) koulutukset ja harjoitukset;

3) laite- ja tilavuokrat;

4) tietopalvelut;

5) pyynnöstä annetut asiakirjakopiot;

6) asiantuntijapalvelut sekä muut palvelut kuin 8 §:ssä tarkoitetut suoritteet.

##### 8 § Maksuttomat muut suoritteet

Maksuttomia muita suoriteryhmiä ovat:

1) kansainvälinen ja kotimainen yhteistyö säteilyturvallisuuden ja ydinenergian käytön turvallisuuden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi;

2) yhteiskunnan kokonaisturvallisuuden varmistamisen kannalta tärkeät koulutukset ja harjoitukset.

Maksuttomia muita suoritteita ovat myös viranomaisen neuvojen, ohjeiden ja opastuksen antaminen sekä tiedottaminen, jos näistä aiheutuu vain vähäisiä kustannuksia.

Suoritteeseen liittyvien kustannusten jakautumisesta ja korvaamisesta voidaan kuitenkin sopia erikseen enintään niiden omakustannusarvoon saakka.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2027 saakka.

Suoritteista, joita koskeva asia on tullut vireille ennen tämän asetuksen voimaantuloa, peritään maksu tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleiden säännösten mukaisesti.

### Liite

1. Turvallisuusluvat

Taulukko 1.1.
                             Maksut säteilyn käyttöä sekä luonnonsäteilylle altistavaa toimintaa koskevista turvallisuuslupapäätöksistä

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h |
| --- | --- | --- |
| Uusi lupa – luokka 3 tai E | 645 | 140 |
| Uusi lupa – luokka 2 | 925 | 140 |
| Uusi lupa – luokka 1 | 1 311 | 140 |
| Uusi lupa – hammasröntgentoiminta, jossa käytetään panoraamatomografialaitetta tai hammasröntgenlaitetta, jolla kuvataan suun sisään asetettavalle kuvailmaisimelle. | 260 | 140 |
| Uusi lupa – luonnonsäteilylle altistava toiminta | 2 420 | 140 |
| Muutosilmoituksen käsittely, luokkaan 3 tai E kuuluva lupamuutos sekä muutos, jossa luokka muuttuu suuremmaksi tai luokkaan E. | 210 | 140 |
| Luokkaa 2 koskeva lupamuutos | 631 | 140 |
| Luokkaa 1 koskeva lupamuutos | 912 | 140 |
| Toiminnanharjoittajan vaihtuminen | 210 | 140 |
| Säteilyturvallisuusvastaavan vaihtaminen | 210 | 140 |
| Vapauttaminen turvallisuusluvasta | 645 | 140 |
| Turvallisuusarvion vahvistaminen erikseen − luokka 3 tai E | 210 | 140 |
| Turvallisuusarvion vahvistaminen erikseen − luokka 2 | 631 | 140 |
| Turvallisuusarvion vahvistaminen erikseen − luokka 1 | 912 | 140 |

Säteilyaltistuksen ja säteilylähteen luokat määräytyvät ionisoivasta säteilystä annetun valtioneuvoston asetuksen 
                            [(1034/2018)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/1034)
                             nojalla. Maksu käsiteltävänä olevassa lupa-asiassa määräytyy sen luokan mukaan, josta peritään suurin maksu. Jos sama muutos koskee toiminnanharjoittajan eri lupia, peritään yhden luvan osalta edellä sanotun mukainen maksu ja 48 € jokaiselta seuraavalta muutoksen kohteena olevalta luvalta.

Taulukko 1.2.
                             Maksut turvallisuusluvan myöntämiseen tai muuttamiseen ja toiminnan lopettamiseen liittyvistä tarkastuksista

| Toiminnan luokka tai toiminta | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h |
| --- | --- | --- |
| 3 | 710 | 140 |
| 2 | 987 | 140 |
| 1 | 1 548 | 140 |
| Sädehoitolaitteen tarkastus | 4 617 | 140 |

Säteilyaltistuksen ja säteilylähteen luokat määräytyvät ionisoivasta säteilystä annetun valtioneuvoston asetuksen mukaisesti. Maksu lupa-asiassa määräytyy sen luokan mukaan, josta peritään suurin maksu.

2. Työntekijöiden annosrekisteri

Taulukko 2.1.
                             Maksut työntekijöiden annosrekisteriä koskevista suoritteista.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h | Huomautus |
| --- | --- | --- | --- |
| Annostietojen sähköinen rekisteröinti | 5,5 | - | Yhden annosmittauksen tai annosmäärityksen tulosten kirjaaminen. |
| Annostietojen manuaalinen rekisteröinti | 28 | - | Yhden annosmittauksen tai annosmäärityksen tulosten kirjaaminen. |
| Säteilyaltistuksen seuranta-asiakirja | 58 | - |  |
| Työntekijän annosraportti | 46 | - |  |

3. Annosmittauspalvelu

Taulukko 3.1.
                             Maksut annosmittauspalvelua koskevista suoritteista.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h | Huomautus |
| --- | --- | --- | --- |
| Annosmittauspalvelun ja annosmääritysmenetelmän hyväksyntää koskeva asia | 140 / h | - | Tuntien määrä arvioidaan tapauskohtaisesti etukäteen. |
| Annosmittauspalvelun tarkastus | 1 579 | 140 |  |
| Annosmittauspalvelun toimintakykytesti | 140 / h | - | Tuntien määrä arvioidaan tapauskohtaisesti etukäteen. |

Taulukkoa 3.1 ei sovelleta annosmittauspalvelun hyväksymiseen eikä valvontaan ydinenergialaissa 
                            [(990/1987)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1987/990)
                             tarkoitetussa toiminnassa.

4. Hyväksynnät, lausunnot, kelpoisuuden toteaminen ja ammattipätevyyden tunnustaminen

Taulukko 4.1.
                             Maksut hyväksyntöjä koskevista päätöksistä, säteilysuojelukoulutusta koskevista lausunnoista sekä kelpoisuuden toteamisesta ja ammattipätevyyden tunnustamisesta.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h |
| --- | --- | --- |
| Säteilymittausten hyväksyntä | 1 009 | 140 |
| Säteilysuojelukoulutuksen hyväksyntä | 728 | 140 |
| Lausunto säteilysuojelukoulutuksesta | 728 | 140 |
| Säteilyturvallisuusasiantuntijan kelpoisuuden hyväksyminen. | 728 | 140 |
| Säteilyturvallisuusasiantuntijan ja -vastaavan ammattipätevyyden tunnustaminen ammattipätevyyden tunnustamisesta annetun lain                                          [(1384/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1384)                                          nojalla. | 728 | 140 |

5. Suuritehoiset laserlaitteet

Taulukko 5.1. 
                            Maksut suurtehoisia laserlaitteita koskevista suoritteista.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h | Huomautus |
| --- | --- | --- | --- |
| Lupa | 452 | 140 |  |
| Luvan muutos | 171 | 140 |  |
| Lupa-asiaan liittyvä tarkastus | 324 | 140 |  |
| Lupa-asiaan liittyvä laajempi tarkastus | 517 | 140 | Jos säteitä kohdistetaan yleisöön tai säteitä päätetään taivaalle. |

6. Valtion vastuulle säteilylain 80 §:n nojalla tulleiden radioaktiivisten jätteiden vaarattomaksi tekeminen

Taulukko 6.1.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h | Huomautus |
| --- | --- | --- | --- |
| Radioaktiivisen jätteen vastaanottaminen Säteilyturvakeskuksessa | 350 | 140 |  |
| Radioaktiivisen jätteen vastaanottaminen valtion pienjätevarastolla Olkiluodon ydinvoimalaitosalueella | 1 720 | 140 |  |
| Radioaktiivisen jätteen vaarattomaksi tekeminen | Tapauskohtaisesti arvioitava omakustannushinta |  |  |

7. Muut maksulliset julkisoikeudelliset suoritteet

Taulukko 7.1.
                             Muut suoritteet.

| Suorite | Perusmaksu, € | Lisämaksu, €/h | Huomautus |
| --- | --- | --- | --- |
| Radioaktiivisten aineiden siirtoa koskevan selvityksen käsittely | 88 | 140 | Radioaktiivisten aineiden siirroista jäsenvaltioiden välillä annetun neuvoston asetuksen (Euratom) N:o 1493/93 4 artikla |
| Muu päätös, lausunto tai suorite | 210 | 140 |  |
