---
title: "Ympäristöministeriön asetus ympäristöministeriön työjärjestyksestä"
identifier: "2025-59"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-02-21"
last_updated: "2026-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250059"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/59/ajantasa"
entry_into_force: "2025-03-01"
citation: "59/2025"
amendments_count: "1"
---
# Ympäristöministeriön asetus ympäristöministeriön työjärjestyksestä

Ympäristöministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtioneuvostosta annetun lain 
                    [(175/2003) 7 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/175#sec_7)
                     2 momentin nojalla:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 § Soveltamisala

Sen lisäksi mitä ympäristöministeriöstä annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                    [(1286/ 2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/1286)
                                     säädetään, tässä ympäristöministeriön asetuksena annettavassa työjärjestyksessä säädetään ympäristöministeriön osastoista, tulosalueesta, niiden tehtävistä ja niiden välisestä yhteistyöstä sekä toiminnan muusta järjestämisestä, ministeriön hallinnonalan ohjauksesta, ministeriön johtamisesta, johtoryhmistä, johtavien virkamiesten tehtävistä ja sijaisista, henkilöstön sijoittumisesta sekä asioiden valmistelusta ja ratkaisemisesta ministeriössä. Työjärjestyksessä määrätään myös ympäristöministeriön yhteydessä toimivan Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen toiminnan järjestämisestä.

Yhteistoiminnassa ministeriön ja henkilöstön välillä noudatetaan ministeriön yhteistoimintasopimusta.

Toiminnan ja talouden suunnittelusta ja seurannasta, ministeriön kirjanpitoyksikkötehtävistä sekä sisäisestä valvonnasta määrätään ministeriön taloussäännössä.

Sisäisestä tarkastuksesta määrätään ministeriön sisäisen tarkastuksen ohjesäännössä.

### 2 luku. Ohjaus ja johtaminen

##### 2 § Tulosohjaus ja -johtaminen

Ministeriön ja hallinnonalan virastojen ja toimielinten välillä sovelletaan tulosohjausta ja ministeriössä tulosjohtamista.

Ministeri johtaa ministeriön toimintaa apunaan ministeriön johtoryhmä. Kansliapäällikkö vastaa ministeriön tulosjohtamisesta. Osastojen päälliköt ja tulosalueen päällikkö vastaavat tulosjohtamisesta osastoissaan ja tulosalueella. Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtaja vastaa keskuksen toiminnan tuloksellisuudesta, laadusta ja tavoitteiden saavuttamisesta.

Kansliapäällikkö johtaa ministeriön hallinnonalan virastojen ja toimielinten tulosohjausta. Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osasto vastaa ministeriön hallinnonalan tulosohjauksen yleisestä koordinaatiosta ja kehittämisestä sekä yhteen sovittaa hallinnonalan tulosohjausta. Muut osastot ja tulosalue vastaavat ministeriön hallinnonalan virastojen ja toimielinten tulosohjauksen valmistelusta ja toteutuksesta kukin toimialallaan.

##### 3 § Yhteistyön edistäminen valmistelussa

Osaston, tulosalueen ja yksikön tulee tehdä yhteistyötä useita osastoja ja yksiköitä koskevien asioiden ja hankkeiden sujuvan valmistelun edistämiseksi.

Asiat on valmisteltava yhteistyössä kaikkien niiden osastojen, tulosalueen ja yksiköiden kesken, joiden tehtäviä ne koskevat.

Valmisteltaessa päätöstä tai lausuntoa asiassa, joka koskee usean osaston tai yksikön toimialaa, on valmistelusta vastuullisena olevan yksikön kuultava sekä tarvittaessa keskusteltava muiden asiaan osallisten kanssa ennen asian ratkaisemista.

Osaston, tulosalueen ja yksikön tulee tiedottaa antamistaan tärkeimmistä päätöksistä ja lausunnoista niille muille osastoille, tulosalueelle ja yksiköille, joita asia koskee.

##### 4 § Ministeriön johtoryhmä

Ministeriön johtoryhmä toimii ministerin tukena ministeriön ja sen toimialaan liittyvien strategisten asioiden ja linjausten valmistelussa, toiminnan koordinoinnissa sekä merkittävien ja luonteeltaan periaatteellisten operatiivisten asioiden valmistelussa.

Johtoryhmän tehtävänä on huolehtia ministeriön ja sen toimialan ohjauksesta siten, että asetetut tavoitteet saavutetaan yhteisiä strategioita ja toimintaperiaatteita noudattaen.

Ministeriön johtoryhmä käsittelee ministeriötä ja sen toimialaa koskevat laajakantoiset ja periaatteellisesti tärkeät tavoitteet, linjaukset ja kehittämishankkeet, strategiaperusteiset ennakointia ja toimintaympäristön analysointia koskevat asiat, kehys- ja talousarvioasiat sekä muut ministerin tai kansliapäällikön määräämät asiat.

Johtoryhmän puheenjohtajana toimii ministeri sekä muina jäseninä kansliapäällikkö, osastopäälliköt, viestintäjohtaja, lainsäädäntöjohtaja ja kehittämisjohtaja sekä ministerin erikseen määräämät muut virkamiehet. Kansliapäällikkö määrää johtoryhmän sihteerin.

Ministeri ja kansliapäällikkö voivat kutsua asiantuntijoita tai henkilöstön edustajan johtoryhmän kokouksiin.

##### 5 § Virkajohtoryhmä

Ministeriön virkajohtoryhmä toimii ministeriön johtoryhmälle ja kansliapäällikön ratkaistavaksi tuotavien asioiden valmisteluelimenä. Virkajohtoryhmä käsittelee ministeriön ja toimialan toimintaan vaikuttavat keskeiset linjaukset ja toimintaa ohjaavat suunnitelmat sekä niiden edellyttämät voimavarakehykset.

Virkajohtoryhmään kuuluvat kansliapäällikkö, osastojen ja tulosalueen päälliköt, lainsäädäntöjohtaja, tutkimusjohtaja, kehittämisjohtaja, tarkastusneuvos, henkilöstö- ja hallintojohtaja, Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtaja sekä henkilöstön edustaja.

Virkajohtoryhmän puheenjohtajana toimii kansliapäällikkö ja varapuheenjohtajana kansliapäällikön määräämä virkamies. Kansliapäällikkö määrää johtoryhmän sihteerin.

### 3 luku. Ministeriön organisaatio

##### 6 § Osastot ja tulosalue

Ympäristöministeriön osastot ja tulosalue vastaavat ministeriön strategioiden toteuttamisesta sekä toiminnan tuloksellisuudesta ja omalta osaltaan toimintansa sisäisestä valvonnasta.

##### 7 § Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen tehtävistä säädetään laissa Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta 
                                    [(1001/2024)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2024/1001). Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajana toimii keskuksen johtaja.

Keskuksella on johtoryhmä, joka käsittelee keskuksen tavoitteita ja niiden toteutumista sekä keskuksen toimialaa koskevia muita merkityksellisiä asioita. Johtoryhmään kuuluvat keskuksen johtaja, ryhmän johtajat, viestinnän edustaja sekä keskuksen henkilöstön edustaja.

Keskus vastaa osaltaan tiedonhallintaa ja tietojärjestelmiä koskevista julkisen hallinnon tiedonhallinnasta annetun lain 
                                    [(906/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/906)
                                     mukaisista tehtävistä.

##### 8 § Toimintatapa ja vastuunjako asioiden käsittelyssä osastoilla ja tulosalueella

Osaston ja tulosalueen tehtävänä on vastata toimialansa sisällön valmistelusta ja toimeenpanon johtamisesta.

Kukin osasto ja tulosalue vastaa toimialallaan EU-yhteistyöstä ja kansainvälisestä yhteistyöstä ja sen kehittämisestä.

Kukin osasto ja tulosalue vastaa toimialallaan tiedonhallintaa ja tietojärjestelmiä koskevista julkisen hallinnon tiedonhallinnasta annetun lain mukaisista tehtävistä, säädösvalmistelusta ja kehittämistehtävistä.

##### 9 § Vesi- ja luontoympäristöosasto

Vesi- ja luontoympäristöosasto vastaa asioista, jotka koskevat luonnon monimuotoisuutta, pinta- ja pohjavesien sekä merien suojelua, luonnon virkistyskäyttöä, maa- ja metsätalouden sekä maa-ainesten oton, biotekniikan ympäristöhaittojen ehkäisemistä sekä ympäristön seurannan yhteensovittamista.

Osasto vastaa toimialansa lainsäädännön kehittämisestä ja ympäristön seurantaan sekä toimialansa tutkimukseen, kehittämiseen ja suunnitteluun liittyvistä asioista.

Lisäksi osasto vastaa Metsähallituksen luontopalveluiden tulosohjauksen valmistelutehtävistä.

##### 10 § Kestävä rakentaminen ja asuminen -osasto

Kestävä rakentaminen ja asuminen -osasto vastaa maankäytön, asumisen ja rakentamisen ohjauksen ja kehittämisen valmistelutehtävistä sekä erityisesti asioista, jotka koskevat alueiden käytön suunnittelun ja maakunnan suunnittelun ohjausta, maapolitiikkaa, alue- ja yhdyskuntarakenteen sekä elinympäristön laadun kehittämistä, kulttuuriympäristön ja rakennusperinnön hoitoa ja rakennussuojelua, rakentamisen ja kiinteistönpidon ohjausta ja asunto-olojen kehittämistä.

Osasto vastaa toimialansa lainsäädännön kehittämisestä ja ympäristön seurantaan sekä toimialansa tutkimukseen, kehittämiseen ja suunnitteluun liittyvistä asioista.

Lisäksi osasto vastaa A-Kruunu Oy:n omistajaohjauksen valmistelutehtävistä.

##### 11 § Ilmasto- ja ympäristönsuojeluosasto

Ilmasto- ja ympäristönsuojeluosasto vastaa asioista, jotka koskevat ilmastonmuutosta, teollisuuden ympäristönsuojelua, ilmansuojelua, ympäristövaikutusten arviointia, kiertotalouden edistämistä ja jätehuoltoa, kemikaalien ympäristöhaittojen ehkäisemistä, maaperän pilaantumista sekä ympäristövahinkojen ehkäisemistä, jälkihoitoa ja korvaamista.

Osasto vastaa toimialansa lainsäädännön kehittämisestä ja ympäristön seurantaan sekä toimialansa tutkimukseen, kehittämiseen ja suunnitteluun liittyvistä asioista.

##### 12 § Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osasto

Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osasto vastaa asioista, jotka koskevat hallinnon kehittämistä, hallinnonalan tulosohjausta, toiminnan ja talouden suunnittelua ja ohjausta, henkilöstövoimavarojen suunnittelua ja ohjausta sekä Life-rahaston hallintaa. Lisäksi osasto tukee EU- ja muun ulkoisen rahoituksen hallintaa.

Osasto vastaa asioista, jotka koskevat ministeriön kansainvälisen yhteistyön yleistä ohjausta ja yhteensovittamista sekä Euroopan unionin ympäristöpolitiikan ja -lainsäädännön valmistelun yhteensovittamista. Lisäksi se hoitaa ympäristöministeriön toimialalle kuuluvien kansainvälisten sopimusten oikeudellista ja institutionaalista valmistelua, voimaansaattamista ja täytäntöönpanoa.

Osasto vastaa myös digitalisoinnin ja sähköisen asioinnin edistämisestä hallinnonalalla sekä ministeriön ja hallinnonalan tietojärjestelmien ja tietovarantojen kehittämisen ja yhteensovittamisen ohjauksesta. Lisäksi osasto vastaa Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen laissa säädettyjen tehtävien edellyttämien tietojärjestelmien ylläpitämisestä ja kehittämisestä yhteistyössä keskuksen kanssa.

Lisäksi osasto vastaa niistä hallinto- ja palvelutehtävistä sekä ministeriön tietohallintoa, tiedonhallinnan suunnittelua ja näihin liittyvää yhteistyötä koskevista asioista, mitkä eivät kuulu valtioneuvoston ohjesäännön 
                                    [(262/2003) 12 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/262#sec_12)
                                     nojalla valtioneuvoston kanslian toimialaan sekä asioista, jotka eivät kuulu ministeriön muille osastoille tai tulosalueelle taikka Valtion tukeman asuntorakentamisen keskukselle.

Osasto vastaa kansliapäällikön avustamisesta ministeriön ja sen hallinnonalan yhteisen varautumisen, huoltovarmuuden ja valmiussuunnittelun yleisessä ohjauksessa ja yhteensovittamisessa.

##### 13 § Viestinnän tulosalue

Viestinnän tulosalue vastaa viestinnän strategisuudesta, vaikuttavuudesta ja priorisoinnista sekä muusta viestinnästä yhteistyössä osastojen kanssa sekä ministeriön brändin eheydestä. Tulosalue vastaa myös ministeriön viestintäyhteistyöstä hallinnonalan sekä valtioneuvoston kanssa. Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtaja vastaa keskuksen viestinnästä, ja sitä suunnitellaan sekä toteutetaan yhteistyössä Viestinnän tulosalueen kanssa.

##### 14 § Hallinnolliset määräykset

Osaston ja tulosalueen hallinnollisissa määräyksissä määrätään tarkemmin osaston tai tulosalueen yksiköistä, toiminnan järjestämisestä, johtoryhmästä, henkilöstön tehtävistä ja sijaisuuksista. Osaston tai tulosalueen päällikkö antaa edellä mainitut hallinnolliset määräykset.

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen sisäisestä organisoinnista määrätään keskuksen hallinnollisessa määräyksessä, jonka keskuksen johtaja vahvistaa.

### 4 luku. Virkamiesten tehtävät

##### 15 § Valtiosihteerin tehtävät

Valtiosihteeri hoitaa valtioneuvoston ohjesäännön 44 §:n 2 momentissa mainittuja tehtäviä.

Ministeri antaa tarvittaessa tarkemmat määräykset valtiosihteerin tehtävistä.

##### 16 § Kansliapäällikön tehtävät

Kansliapäällikkö hoitaa valtioneuvoston ohjesäännön 45 §:ssä mainittuja tehtäviä. Lisäksi kansliapäällikkö johtaa ministeriön toimintaa ja strategista suunnittelua, sovittaa yhteen ministeriön strategian toimeenpanoa ja vastaa sisäisen valvonnan toimivuudesta.

Kansliapäällikkö osallistuu ministerin apuna laajakantoisten tai muutoin tärkeiden asioiden suunnitteluun, toteuttamiseen ja valvontaan sekä johtaa hallinnonalan tulosohjausta ja ministeriön tulosjohtamista.

##### 17 § Lainsäädäntöjohtajan tehtävät

Lainsäädäntöjohtaja vastaa ministeriön lainsäädäntöohjelman seurannasta sekä lainsäädännön valmistelun, kehittämisen ja toimeenpanon yhteensovittamisesta yhteistyössä kansliapäällikön ja ministeriön osastojen ja yksiköiden kanssa. Lainsäädäntöjohtaja kehittää ministeriön lainvalmistelun laatua, avustaa ministeriön johtoa lainsäädäntötarpeen arvioinnissa, osallistuu tarvittaessa ministeriön keskeisiin säädöshankkeisiin sekä hoitaa ministeriön yhteisiä koordinointitehtäviä ja muita kansliapäällikön erikseen määräämiä lainsäädäntöön liittyviä tehtäviä.

##### 18 § Tutkimusjohtajan tehtävät

Tutkimusjohtaja vastaa ministeriön tutkimus- ja kehittämistoiminnan yhteensovittamisesta yhteistyössä kansliapäällikön, osastojen ja tulosalueen kanssa sekä avustaa ministeriön johtoa tutkimus- ja selvitystarpeiden arvioinnissa, hankkeiden seurannassa ja niiden vaikutusten arvioinnissa.

##### 19 § Kehittämisjohtajan tehtävät

Kehittämisjohtaja vastaa hallitusohjelman toimeenpanon seurannasta ja yhteensovittamisesta yhteistyössä kansliapäällikön, osastojen ja tulosalueen kanssa sekä avustaa johtoa strategisessa suunnittelussa, ohjauksessa, kehittämisessä ja strategian toimeenpanon seurannassa.

##### 20 § Osaston tai tulosalueen päällikön tehtävät

Osaston tai tulosalueen päällikkö johtaa osaston tai tulosalueen toimintaa, vastaa sille asetettujen tulostavoitteiden saavuttamisesta ja lainsäädännön valmistelun laadusta ja ohjauksesta sekä huolehtii osaston tai tulosalueen toiminnan kehittämisestä. Lisäksi hän huolehtii osaston tai tulosalueen henkilöstön kehittämisestä ja siitä, että osastolle tai tulosalueelle kuuluvien tehtävien suorittamiselle on riittävät edellytykset ja että tehtävät hoidetaan tuloksellisesti. Päällikkö seuraa ja arvioi kehitystä osaston tai tulosalueen toimialalla sekä tekee uudistusehdotuksia.

##### 21 § Yksikön johtajan tehtävät

Yksikön johtaja johtaa yksikön toimintaa ja vastaa sille asetettujen tulostavoitteiden saavuttamisesta.

Ministeri määrää osaston tai tulosalueen päällikön tai kansliapäällikön esityksestä yksikön johtajan enintään neljän vuoden määräajaksi tehtävään ilmoittautuneiden henkilöiden joukosta. Osaston tai tulosalueen päällikön on ennen esityksen tekemistä neuvoteltava asiasta kansliapäällikön kanssa. Yksikön johtajana toimivalla virkamiehellä on kelpoisuusvaatimuksena ylempi korkeakoulututkinto, sekä perehtyneisyys viran tehtäväalaan ja käytännössä osoitettu johtamistaito.

##### 22 § Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan tehtävät

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää keskuksen toimintaa sekä vastata toiminnan tuloksellisuudesta, laadusta ja tavoitteiden saavuttamisesta.

##### 23 § Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen ryhmän johtajan tehtävät

Ryhmän johtaja johtaa ryhmän toimintaa ja vastaa sille asetettujen tulostavoitteiden saavuttamisesta.

Kansliapäällikkö määrää keskuksen johtajan esityksestä ryhmän johtajan enintään neljän vuoden määräajaksi tehtävään ilmoittautuneiden henkilöiden joukosta. Ryhmän johtajana toimivalta virkamieheltä edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa, sekä perehtyneisyyttä viran tehtäväalaan ja käytännössä osoitettua johtamistaitoa.

##### 24 § Ohjelmapäällikön tehtävät

Ministeriössä voi olla ohjelmia tai vastaavia varten määräaikaisesti nimettyjä ohjelmapäälliköitä. Ohjelmapäälliköiden tehtävistä ja vastuista sovitaan osastopäällikön tai kansliapäällikön kanssa erikseen ohjelman käynnistymisen yhteydessä.

##### 25 § Kehittymiskeskustelut

Virkamies ja hänen esimiehensä käyvät vuosittain kehittymiskeskustelut. Kehittymiskeskusteluissa arvioidaan edelliselle vuodelle sovittujen tavoitteiden toteutumista ja virkamiehen suoriutumista tehtävissään, käsitellään tehtävänkuva ja sovitaan kuluvan vuoden tavoitteista sekä virkamiehen koulutus- ja kehittymistarpeista.

### 5 luku. Asioiden ratkaiseminen

##### 26 § Ministerin ratkaisuvalta

Ministeri ratkaisee ministeriössä päätettävät asiat, jollei ratkaisuvaltaa laissa tai tässä työjärjestyksessä säädetä ministeriön virkamiehille. Jos asia, jonka virkamies muutoin saisi ratkaista eikä kyse ole Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen ratkaisuvallassa olevasta asiasta, on yhteiskunnallisesti tai taloudellisesti merkittävä taikka siitä on hankittava valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan lausunto, ratkaisee asian ministeri.

##### 27 § Kansliapäällikön ratkaisuvalta

Kansliapäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) useamman kuin yhden osaston tai osaston ja tulosalueen toimialaan kuuluvan lausunnon antamista muulle viranomaiselle;

2) useamman kuin yhden osaston tai osaston ja tulosalueen toimialaan kuuluvia hallintokanteluita;

3) useamman kuin yhden osaston tai osaston ja tulosalueen toimialaan kuuluvien ohjeiden antamista;

4) valtion virkamieslain 
                                        [(750/1994)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750)
                                         mukaisia ministeriössä tehtäviä virkasopimuksia;

5) ministeriön ja Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen tulossopimusta;

6) harkinnanvaraisia virkaehtosopimuslainsäädäntöön, virkaehtosopimuksiin tai työsuhteen ehtoja koskeviin säännöksiin perustuvia palkanlisiä tai lisäpalkkioita;

7) kansliapäällikön alaisuudessa olevien virkamiesten sivutoimilupia ja -ilmoituksia;

8) virkavapauden myöntämistä ministeriön hallinnonalan viraston virasta, jos virkavapauden myöntäminen kuuluu ympäristöministeriölle;

9) useamman kuin yhden osaston, tulosalueen ja keskuksen toimialaa koskevien määrärahojen käyttämistä sekä hallinnonalan yhteisten määrärahojen käyttösuunnitelman vahvistamista, kun määräraha kuuluu useamman osaston, tulosalueen ja keskuksen toimialaan;

10) lahjoitusvarojen vastaanottamista sekä sponsorointitulojen hankkimista ja vastaanottamista;

11) ministeriössä todetun väärinkäytöksen ilmoittamista Valtiontalouden tarkastusvirastolle ja rikosilmoituksen tekemistä, ellei asiassa ole kyse Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen toimivallassa olevasta valvonta-asiasta;

12) julkisen hallinnon tiedonhallinnasta annetun lain mukaista tiedonhallintamallia ja tiedonhallinnan yhteentoimivuutta;

13) toimialan tiedon yhteentoimivuuteen liittyvien tietomallien, sanastojen ja koodistojen hyväksymistä, korvaamista tai poistamista koskevia asioita;

14) ministeriön sisäistä hallintoa ja järjestystä, ellei Valtion tukeman asuntorakentamisen keskusta koskevassa laissa toisin säädetä;

15) Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen hallinnoinnista, valvonnasta ja tarkastuksesta annetun lain 
                                        [(537/2022) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/537#sec_8)
                                         1 momentissa tarkoitetun johdon vahvistuslausuman antamista sekä

16) Euroopan unionin ja kansallisen oikeuden rikkomisesta ilmoittavien henkilöiden suojelusta annetussa laissa 
                                        [(1171/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1171)
                                         tarkoitettujen ilmoitusten käsittelystä vastaavien henkilöiden ja tarvittavien asiantuntijoiden nimeämistä sekä ilmoitusten perusteella tehtäviä toimenpiteitä.

##### 28 § Osaston tai tulosalueen päällikön ratkaisuvalta

Osaston tai tulosalueen päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) lausunnon antamista osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvassa asiassa;

2) osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvia hallintokanteluita;

3) osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvien ohjeiden antamista;

4) osaston tai tulosalueen virkamiesten sivutoimilupia ja -ilmoituksia;

5) työaikapankkimääräyksen antamista osaston tai tulosalueen henkilöstölle;

6) osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvien toimielinten valvontaa;

7) osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvien määrärahojen käyttösuunnitelman vahvistamista;

8) käyttösuunnitelmassa osoitettujen määrärahojen käyttämistä yli 50 000 euron menoeriin ja käyttösuunnitelmaan kuulumattomien määrärahojen käyttämistä osaston tai tulosalueen toimialalla;

9) osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvien valtionavustusten myöntämistä sekä

10) toimialan tiedon yhteentoimivuuteen liittyvien tietomallien, sanastojen ja koodistojen sisällön muutoksia koskevia asioita;

11) viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                        [(621/1999) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_14)
                                         tarkoitettua asiakirjan antamista koskevaa kielteistä päätöstä osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluvassa asiassa.

##### 29 § Vesi- ja luontoympäristöosaston päällikön ratkaisuvalta

Vesi- ja luontoympäristöosaston päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) alueen ostamista valtiolle tai ympäristöministeriön hallinnassa olevan kiinteistövarallisuuden luovuttamista luonnonsuojelutarkoituksessa sekä korvausten maksamista luonnonsuojelulain 
                                        [(9/2023) 47, 48, 64 ja 77 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9#sec_47)
                                         sekä metsätuhojen torjunnasta annetun lain 
                                        [(1087/2013) 21 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/1087#sec_21)
                                         mukaisista päätöksistä tai sopimuksista, ellei tämän työjärjestyksen 33 §:n 2 momentin 1 ja 2 kohdasta muuta johdu;

2) luonnonsuojelulain 35 §:n 2 momentissa tarkoitetun päätöksen antamista,

3) luonnonsuojelulain 114 §:n 2 momentissa tarkoitetun päätöksen antamista sekä

4) elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten kehittämis- ja hallintokeskuksesta annetun lain 
                                        [(897/2009) 20 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/897#sec_20)
                                         tarkoitetun ministeriön päätöksen antamista osaston toimialaan kuuluvassa asiassa.

##### 30 § Kestävä rakentaminen ja asuminen -osaston päällikön ratkaisuvalta

Kestävä rakentaminen ja asuminen -osaston päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) alueidenkäyttölain 
                                        [(132/1999) 20 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/132#sec_20)
                                         3 momentissa tarkoitetun poikkeuksen myöntämistä kunnalle kaavoittajaa koskevasta velvoitteesta;

2) alueidenkäyttölain 70 §:n 3 momentissa tarkoitetun kansallisen kaupunkipuiston hoito- ja käyttösuunnitelman hyväksymistä sekä

3) alueidenkäyttölain 177 §:n 1 momentissa tarkoitettua suunnitteluvelvoitetta koskevaa määräystä.

##### 31 § Ilmasto- ja ympäristönsuojeluosaston päällikön ratkaisuvalta

Ympäristönsuojeluosaston päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) ympäristönsuojelulain 
                                        [(527/2014) 218 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/527#sec_218)
                                         tarkoitettujen poikkeusten myöntämistä valtioneuvoston asetuksen noudattamisesta sekä

2) Kioton mekanismien käytöstä annetun lain 
                                        [(109/2007) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/109#sec_4)
                                         1 ja 3 momentissa, 5 §:ssä, 7:ssä, 9–11 §:ssä, 13–14 §:ssä, 15 §:n 3 momentissa, 16 §:ssä, 18 §:ssä, 23 §:ssä ja 27 §:ssä tarkoitettujen päätösten antamista;

3) ympäristövaikutusten arviointimenettelystä annetun lain 
                                        [(252/2017) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2017/252#sec_10)
                                         3 momentissa ja 11 §:n 2 momentissa tarkoitettujen päätösten antamista.

##### 32 § Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikön ratkaisuvalta

Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) virka- ja työehtosopimusten hyväksymistä;

2) ministeriön yhteisiin toimintamenoihin osoitettujen yhteisten määrärahojen käyttösuunnitelmia ja käyttämistä, lukuun ottamatta 33 ja 34 §:n mukaisesti osoitettuja määrärahoja;

3) lisätalousarviosta aiheutuvia sekä tilijaottelun lisäjaotteluita, jotka kuuluvat ministeriön ratkaisuvaltaan;

4) luottokorttien käyttöä ministeriössä;

5) ministeriön palkkaluetteloiden hyväksymistä;

6) poistosuunnitelman hyväksymistä;

7) toimenpiteitä taloudenhoidossa havaitun väärinkäytöksen tai määräysten vastaisuuden johdosta;

8) kansliapäällikköä koskevia 42 §:n 1 momentissa tarkoitettuja henkilöstöä koskevia asioita;

9) ministeriön tietohallintoon osoitettujen yhteisten määrärahojen käyttösuunnitelmia ja käyttämistä sekä

10) viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 28–30 §:ssä tarkoitettuja lupia saada tieto salassa pidettävästä ympäristöministeriön asiakirjasta, lukuun ottamatta Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen asiakirjoja, joiden salassapidosta päättää keskuksen johtaja;

11) viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 14 §:ssä tarkoitettua viranomaisen päätöstä muussa kuin osaston tai tulosalueen taikka Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen toimivaltaan kuuluvassa asiassa.

##### 33 § Viestintäjohtajan ratkaisuvalta

Viestintäjohtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat ministeriön viestintään osoitettujen yhteisten määrärahojen käyttösuunnitelmia ja käyttämistä.

##### 34 § Tutkimusjohtajan ratkaisuvalta

Tutkimusjohtaja ratkaisee käyttösuunnitelmassa tai muutoin ministeriön yhteiseen käyttöön osoitettujen tutkimus- ja kehittämismäärärahojen käyttämistä koskevat asiat.

##### 35 § Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan ratkaisuvalta

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtajan ratkaisuvallasta säädetään laissa Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksesta. Keskuksen johtaja voi siirtää ratkaisuvaltaansa kuuluvia tehtäviään ja toimivaltaansa edelleen.

##### 36 § Yksikön johtajan ratkaisuvalta

Yksikön johtaja ratkaisee, jollei jäljempänä toisin säädetä, yksikköön kuuluvat asiat, jotka koskevat:

1) käyttösuunnitelmassa osoitettujen määrärahojen käyttämistä enintään 50 000 euron menoeriin asti lukuun ottamatta 25 §:n 9 kohdassa säädettyjä asioita sekä

2) lausunnon antamista asiassa, jolla ei ole toiminnan kannalta periaatteellista merkitystä;

3) edellä 28 §:n 9 kohdassa tarkoitettuihin valtionavustusten myöntämistä koskeviin päätöksiin perustuvia valtionavustusten maksatuksia.

##### 37 § Vesi- ja luontoympäristöosaston virkamiesten ratkaisuvalta

Luonnonsuojelu ja luonnon virkistyskäyttö -yksikön johtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) alueen ostamista valtiolle tai ympäristöministeriön hallinnassa olevan kiinteistövarallisuuden luovuttamista luonnonsuojelutarkoituksessa, jos kauppahinta tai omaisuuden käypä arvo on enintään 200 000 euroa;

2) luonnonsuojelulain 47, 48, 64 ja 77 §:n sekä metsätuhojen torjunnasta annetun lain 21 §:n mukaisista päätöksistä tai sopimuksista maksettavaa korvausta, jos korvaus on enintään 200 000 euroa;

3) luonnonsuojelualueiden hoitoa ja käyttöä koskevien suunnitelmien vahvistamista;

4) poikkeusten myöntämistä luonnonsuojelualueen rauhoitussäännöksistä ja määräyksistä sekä

5) ympäristöministeriön hallinnassa olevan kiinteistövarallisuuden hoitoa ja käyttöä koskevia sopimuksia.

##### 38 § Kestävä rakentaminen ja asuminen -osaston virkamiesten ratkaisuvalta

Rakennukset ja rakentaminen -yksikön johtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) rakennustuoteasetuksessa (EU) N:o 305/2011 tarkoitettujen ilmoitettujen laitosten ja teknisestä arvioinnista vastaavien laitosten hyväksymistä;

2) lämmityskattiloiden hyötysuhdedirektiivin(92/42/ETY) tarkoittamien tarkastuslaitosten hyväksymistä;

3) rakennusalan tyyppihyväksyntäpäätösten antamista;

4) eräiden rakennustuotteiden tuotehyväksynnästä annetun lain 
                                        [(954/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/954)
                                         mukaisten tyyppihyväksyntälaitosten valtuuttamista sekä varmennustodistuksia myöntävien hyväksyttyjen toimielinten ja valmistuksen laadunvalvonnan varmentajien hyväksymistä sekä

5) rakentamisen suunnittelu- tai työnjohtotehtävissä toimivien pätevyyden osoittamisesta annetun lain 
                                        [(812/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/812)
                                         mukaisen toimielimen valtuuttamista sekä päätöstä hyväksyä viranomaisen, yrityksen tai yhteisön ennen tämän lain voimaantuloa toteamat pätevyydet tämän lain mukaisiksi pätevyyksiksi.

##### 39 § Ilmasto- ja ympäristönsuojeluosaston virkamiesten ratkaisuvalta

Materiaalikierrot -yksikön johtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat akkuasetuksessa (EU) 2023/1542 tarkoitettujen akkujen ja paristojen vaatimustenmukaisuuden arviointilaitosten hyväksymistä ja nimeämistä.

##### 40 § Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston virkamiesten ratkaisuvalta

Talouspäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) myöhästyneinä esitettyjen matkalaskujen maksamista sekä

2) käyttöomaisuuden poistamista ja saatavan tileistä poistoa.

##### 41 § Virkamiehen sijaisen ratkaisuvalta

Jos tämän työjärjestyksen mukaista ratkaisuvaltaa käyttävä virkamies on estynyt, hänelle kuuluvaa ratkaisuvaltaa käyttää hänen sijaisensa sen mukaan kuin sijaisuuksista tässä asetuksessa säädetään tai osastojen ja tulosalueen hallinnollisissa määräyksissä määrätään lukuun ottamatta 42 §:ssä tarkoitettuja eräitä henkilöstöä koskevia asioita.

##### 42 § Ratkaisuvalta eräissä henkilöstöä koskevissa asioissa

Virkamiehen lähin esimies ratkaisee, jollei jäljempänä toisin säädetä, ilman esittelyä asiat, jotka koskevat:

1) virkavapautta, johon virkamiehellä on oikeus lain tai virkaehtosopimuksen nojalla;

2) työtodistuksen antamista sekä todistuksen antamista irtisanoutumisesta ja virkasuhteen päättymisestä;

3) ylityömääräyksen antamista sekä työaikakorvauksia;

4) työajan hyväksymistä ja kohdentamista;

5) saldovapaiden hyväksymistä;

6) vuosilomien myöntämistä, säästämistä ja siirtämistä sekä

7) vuosilomaoikeutta ja vuosilomakorvauksia.

Virkamiehen 1 momentissa tarkoitettuna lähimpänä esimiehenä voi toimia kansliapäällikkö, osaston päällikkö, tulosalueen päällikkö ja yksikön johtaja.

Mikäli virkamiehen lähiesimies on estynyt, hänelle 1 momentin mukaan kuuluvaa ratkaisuvaltaa käyttää 2 momentissa tarkoitettu virkamies siten, kuin osaston tai tulosalueen hallinnollisessa määräyksessä tarkemmin määrätään.

Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat ministeriön virkamiesten määräämistä valtion virkamieslain 19 §:ssä tarkoitettuihin tarkastuksiin ja tutkimuksiin. Määräykset esitellään henkilöstö ja ohjaus -yksiköstä.

### 6 luku. Nimitystoimivalta, virkavapaudet ja sijaisuudet

##### 43 § Nimitystoimivalta

Ylijohtajan, viestintäjohtajan, lainsäädäntöjohtajan, tutkimusjohtajan, kehittämisjohtajan, henkilöstö- ja hallintojohtajan, muun johtajan, hallitusneuvoksen, rakennusneuvoksen, kansainvälisten asiain neuvoksen, ympäristöneuvoksen, aluesuunnitteluneuvoksen, asuntoneuvoksen, lainsäädäntöneuvoksen, tarkastusneuvoksen, tietohallintojohtajan, neuvottelevan virkamiehen, ja hallitussihteerin nimittämisestä säädetään valtioneuvoston ohjesäännössä. Henkilöstöpäällikön, talouspäällikön ja viestintäpäällikön sekä keskuksen johtajan nimittämisestä sekä muun henkilöstön nimittämisestä ja ottamisesta säädetään ympäristöministeriöstä annetussa valtioneuvoston asetuksessa.

Ympäristöministeriön nimitystoimivaltaan kuuluvista viroista ja tehtävistä ministeri nimittää ja ottaa henkilöstön, jonka palkkaus on vähintään ministeriön palkkausjärjestelmän vaativuustasoa 12 vastaava. Ympäristöministeriön nimitystoimivaltaan kuuluvaan muuhun virkaan nimittää ja tehtävään ottaa asianomaisen osaston tai tulosalueen päällikkö.

Ympäristöministeriön nimitystoimivaltaan kuuluvista viroista ja tehtävistä kansliapäällikkö nimittää ja ottaa Valtion tukeman asuntorakentamiseen keskuksen sijoitetun henkilöstön, jonka palkkaus on vähintään ministeriön palkkausjärjestelmän vaativuustasoa 12 vastaava. Ympäristöministeriön nimitystoimivaltaan kuuluvaan muuhun virkaan ja tehtävään, joka on sijoitettu Valtion tukeman asuntorakentamisen keskukseen, ottaa keskuksen johtaja.

Nimittämistä tai työsuhteeseen ottamista koskevat päätökset ja määräykset esitellään henkilöstö ja ohjaus -yksiköstä.

##### 44 § Nimittäminen määräaikaiseen virkasuhteeseen

Jos nimittävä viranomainen virkaan on:

1) valtioneuvosto, nimittää yli vuoden kestävään määräaikaiseen virkasuhteeseen valtioneuvosto ja enintään vuoden kestävään virkasuhteeseen ministeri;

2) ministeri, nimittää määräaikaiseen virkasuhteeseen kansliapäällikkö.

Muuhun määräaikaiseen virkasuhteeseen nimittää se, joka nimittää vastaavaan virkaan 43 §:n mukaisesti.

##### 45 § Virkavapauden myöntäminen

Virkavapauden, johon ministeriön virkamiehellä on oikeus lain, asetuksen tai valtion virkaehtosopimuksen nojalla tai tällaista virkavapautta vastaavan vapautuksen työsopimussuhteiselle henkilöstölle myöntää ympäristöministeriö. Virkavapaus, johon virkamiehellä on oikeus lain tai virkaehtosopimuksen nojalla, ratkaistaan 42 §: n mukaisesti.

Muun kuin 1 momentissa tarkoitetun virkavapauden tai vastaavan vapautuksen myöntää tasavallan presidentin tai valtioneuvoston nimittämälle virkamiehelle yli 2 vuodeksi valtioneuvosto ja enintään 2 vuodeksi ministeriö, jossa ratkaisuvalta kuuluu kansliapäällikölle.

Ympäristöministeriön nimittämille tai ottamille virkamiehille ja työsopimussuhteiselle henkilöstölle virkavapautta tai vapautuksen työstä myöntää ympäristöministeriö. Ministerin nimittämille tai kansliapäällikön nimittämille virkamiehille virkavapauden tai vapautuksen työstä myöntää kansliapäällikkö. Muiden virkamiesten ja muun työsopimussuhteisen henkilöstön osalta virkavapauden tai vapautuksen työstä myöntää asianomaisen osaston tai tulosalueen päällikkö taikka Valtion tukeman asuntorakentamisen keskukseen sijoitettujen osalta keskuksen johtaja.

##### 46 § Varoitus ja virkasuhteen päättäminen

Kansliapäällikkö ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) kirjallisen varoituksen antamista valtion virkamieslain 24 §:n nojalla kansliapäällikön esikunnan virkamiehille ja

2) kansliapäällikön 44 §:n nojalla nimittämän määräaikaisen virkamiehen ja kansliapäällikön 43 §:n 3 momentin nojalla nimittämän virkamiehen sekä 43 §:n 2 momentin ministerin nimitystoimivaltaan kuuluvan virkamiehen irtisanomista valtion virkamieslain 25 tai 27 §:n nojalla ja virkasuhteen purkamista virkamieslain 33 §:n nojalla.

Osaston tai tulosalueen päällikkö taikka keskuksen johtaja ratkaisee asiat, jotka koskevat:

1) kirjallisen varoituksen antamista valtion virkamieslain 
                                        [(750/1994) 24 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_24)
                                         nojalla osaston, ja tulosalueen tai keskukseen sijoitetuille virkamiehille ja

2) osaston tai tulosalueen päällikön taikka keskuksen johtajan 43 §:n nojalla nimittämän virkamiehen irtisanomista valtion virkamieslain 25 tai 27 §:n nojalla ja virkasuhteen purkamista virkamieslain 33 §:n nojalla.

Valtioneuvoston nimittämän virkamiehen irtisanomisen ja purkamisen ratkaisee valtioneuvosto kuten valtioneuvoston ohjesäännön 5 §:n 1 kohdassa säädetään.

Varoituksen antamista ja virkasuhteen irtisanomista tai purkamista koskevat päätökset esitellään konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osastolta.

##### 47 § Hallinnonalan virastojen virat

Ministeriön hallinnonalan virastojen virkaan ja määräaikaiseen virkasuhteeseen nimittää ministeri, jos asiasta päättäminen kuuluu ministeriölle.

##### 48 § Henkilöstön sijoittuminen

Kansliapäällikkö määrää ministeriön henkilöstön sijoittumisesta osastoon, tulosalueelle, Valtion tukeman asuntorakentamisen keskukseen tai suoraan alaisuuteensa.

### 7 luku. Virkamatkat

##### 49 § Ulkomaan virkamatkasuunnitelma

Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikkö vahvistaa kansainväliseen yhteistyöhön varatuista määrärahoista maksettavia virkamatkoja koskevan suunnitelman (ulkomaan virkamatkasuunnitelma).

##### 50 § Virkamatkamääräykset

Kansliapäällikkö antaa kotimaan ja ulkomaan virkamatkamääräykset osaston tai tulosalueen päällikölle taikka keskuksen johtajalle sekä suoraan alaisuudessaan olevalle virkamiehelle, ellei jäljempänä 3 momentista muuta johdu.

Osaston tai tulosalueen, päällikkö antaa ulkomaan virkamatkasuunnitelmassa osoitettujen määrärahojen puitteissa ulkomaan virkamatkoja koskevat määräykset yksiköiden johtajille. Keskuksen johtaja antaa ulkomaan virkamatkasuunnitelmassa osoitettujen määrärahojen puitteissa ulkomaan virkamatkoja koskevat määräykset ryhmän johtajille.

Osaston tai tulosalueen päällikkö antaa ulkomaan virkamatkasuunnitelmassa osoitettujen määrärahojen puitteissa ulkomaan virkamatkoja koskevat määräykset ministeriön ulkopuolisille henkilöille, jos kyseessä on osaston tai tulosalueen toimialaan kuuluva virkamatka, sekä osaston tai tulosalueen käyttöön osoitetuista muista määrärahoista maksettavia ulkomaan virkamatkoja koskevat määräykset.

Yksikön johtaja antaa ulkomaan ja kotimaan virkamatkamääräykset yksikkönsä virkamiehille vahvistetun määrärahan käyttösuunnitelman puitteissa. Osaston tai tulosalueen päällikkö antaa kotimaan virkamatkamääräykset yksiköiden johtajille ja muille alaisuudessaan toimiville virkamiehille.

Ryhmän johtaja antaa ulkomaan ja kotimaan virkamatkamääräykset ryhmänsä virkamiehille vahvistetun määrärahan käyttösuunnitelman puitteissa. Keskuksen johtaja antaa kotimaan virkamatkamääräykset ryhmän johtajille ja muille alaisuudessaan toimiville virkamiehille.

Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikkö antaa kotimaan ja ulkomaan virkamatkamääräykset ministerille, valtiosihteerille, kansliapäällikölle ja erityisavustajalle.

Ulkopuolisen tahon rahoittaman virkamatkan matkamääräyksen osastojen ja tulosalueen päälliköille tai suoraan alaisuudessaan oleville virkamiehille taikka keskuksen johtajalle antaa kansliapäällikkö lukuun ottamatta hallitusten välisen kansainvälisen yhteistyön virkamatkoja. Muulle henkilöstölle vastaavan matkamääräyksen antaa osaston tai tulosalueen päällikkö taikka keskuksen johtaja.

### 8 luku. Asioiden valmistelu

##### 51 § Toimielimet

Työryhmän asettamisesta ja kokoonpanosta päättää toimialallaan osaston tai tulos-alueen päällikkö tai Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtaja. Jos työryhmän valmistelutehtävä on laaja-alainen, työryhmästä päättää kansliapäällikkö. Jos toimikunnan tai työryhmän asettaminen vaatii valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan käsittelyn, päättää asettamisesta ministeri. Toimikunnan ja työryhmän jäseniksi ja asiantuntijoiksi voidaan kutsua henkilöitä myös ministeriön ulkopuolelta.

##### 52 § Virkamiehen tehtävät asioiden valmistelussa

Asioiden valmistelussa virkamiesten on keskenään pidettävä tarpeellista yhteyttä neuvotteluin, toimistaan tiedottamalla ja muilla sopivilla tavoilla.

Virkamies on työnjaosta riippumatta velvollinen suorittamaan ne tehtävät, jotka ministeri, valtiosihteeri, kansliapäällikkö, osaston tai tulosalueen päällikkö hänelle määrää. Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen virkamiesten tehtävistä määrää keskuksen johtaja. Ennen tehtäväksi antoa on asiasta mahdollisuuksien mukaan keskusteltava asianomaisen virkamiehen ja hänen esimiehensä kanssa.

##### 53 § Asioista tiedottaminen

Ministerille, valtiosihteerille ja kansliapäällikölle on tiedotettava tärkeimmistä ministeriön toimialan ajankohtaisista ja vireillä olevista asioista. Samoin on ilmoitettava myös tärkeimpien asioiden esittelystä hyvissä ajoin. Valtiosihteerin ja kansliapäällikön on informoitava ministeriön johtoa toimivaltaansa kuuluvien asioiden edistymisestä.

##### 54 § Esittely

Ennen kuin asia esitellään ministerin tai kansliapäällikön ratkaistavaksi tai asiaa koskeva esittelylista jaetaan, esittelijän on toimitettava asiakirjat ja päätösehdotus osaston tai tulosalueen päällikön nähtäväksi tai jos niin on sovittu, selostettava asia heille. Jos asia esitellään ministerille ja asialla on periaatteellista merkitystä, myös kansliapäällikköä on vastaavasti informoitava. Jos he eivät yhdy esitykseen, heidän tulee merkitä asiakirjoihin kantansa asiassa.

Valtioneuvoston yleisistunnon tai raha-asiainvaliokunnan esittelylistaa ei saa muutoin kuin pakottavista syistä jakaa ennen kuin ministeri on antanut luvan esittelyyn ja hyväksynyt esittelylistan. Samoin on meneteltävä jaettaessa ympäristöministeriön kannanottoja sisältäviä muistioita ministerivaliokuntien käsittelyä varten.

Jos kansliapäällikkö, osaston tai tulosalueen päällikkö ottaa esiteltäväkseen asian, jota hänen alaisensa virkamies valmistelee, on tästä etukäteen neuvoteltava virkamiehen kanssa. Kansliapäällikkö ei voi ottaa esiteltäväkseen asiaa, joka kuuluu Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen tehtäviin.

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksessa asiat ratkaistaan esittelystä. Esittelyssä noudatettavasta menettelystä voidaan määrätä keskuksen hallinnollisessa määräyksessä.

##### 55 § Ministeriön esittelijät

Esittelijöinä ministeriössä toimivat ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneet virkamiehet ja ne virkamiehet, jotka ministeriö on nimittämispäätöksen yhteydessä tai erikseen määrännyt ministeriön esittelijäksi.

Valtioneuvoston yleisistunnon esittelijöistä säädetään valtioneuvostosta annetun lain 
                                    [(175/2003) 21 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/175#sec_21).

### 9 luku. Erinäiset tehtävät ja sijaisuudet

##### 56 § Virastojen toimielimiin kuuluvat virkamiehet

Valtion viraston, laitoksen tai valtion liikelaitoksen tai osakeyhtiön johtokuntaan, hallitukseen tai vastaavaan kuuluva ympäristöministeriön virkamies ei osallistu tätä koskevan asian käsittelyyn eikä sitä koskevaan päätöksentekoon ministeriössä.

##### 57 § Ministerin erityisavustaja

Ministerin erityisavustaja toimii ministerin avustajana ja suorittaa ministerin hänelle määräämiä tehtäviä toimimatta ministeriössä esittelijänä.

Erityisavustajalle on pyynnöstä annettava ne tiedot, joita hän tarvitsee tehtävänsä suorittamiseksi. Erityisavustajan tulee vastaavasti antaa virkamiehille heidän tehtäviensä hoitamisessa tarvitsemia tietoja.

Erityisavustajalla on oikeus osallistua ministeriön, osastojen ja tulosalueen johtoryhmien sekä suunnittelu- ja valmisteluelinten kokouksiin.

##### 58 § Valmiuspäällikkö, valmiussihteerit, turvallisuuspäällikkö ja erityistilanteet

Ministeriön valmiuspäällikkönä ja turvallisuuspäällikkönä sekä näiden sijaisina toimivat kansliapäällikön määräämät virkamiehet. Osastojen valmiussihteereinä toimivat osaston päälliköiden määräämät virkamiehet. Valmiussihteerien toimintaa koordinoi konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osastolle määrätty valmiuspäällikkö.

Ministeriön valmiuspäällikön tehtävänä on ohjata ja yhteen sovittaa ministeriön ja sen hallinnonalan valmiussuunnittelua ja varautumista, avustaa kansliapäällikköä ja ministeriön osastoja ja tulosaluetta sekä Valtion tukeman asuntorakentamisen keskusta varautumisen käytännön toteuttamisessa sekä osallistua valtioneuvoston varautumisyhteistyöhön yhteiskunnan turvallisuusstrategian mukaisesti. Valmiuspäällikkö raportoi tässä tarkoitetusta toiminnasta kansliapäällikölle.

Ministeriössä on valmiussuunnittelua ja muuta poikkeusoloihin varautumista varten valmiusryhmä, jonka tarkemmista tehtävistä ja kokoonpanosta määrätään valmiusryhmän asettamispäätöksessä. Valmiusryhmän puheenjohtajana toimii ministeriön valmiuspäällikkö ja sihteerinä ministeriön valmiussihteeri.

Ministeriössä on poikkeuksellisten erityistilanteiden varalta erityistilannepäivystys, johon osallistuvat kansliapäällikön määräämät henkilöt. Päivystyksen tarkoituksena on varmistaa erityistilanteissa ministeriön toimintavalmiudet myös virka-ajan ulkopuolella.

Kukin osasto, tulosalue ja yksikkö samoin kuin Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus vastaa virka-aikana omaan toimialaansa kuuluviin erityistilanteisiin liittyvistä asioista. Virka-ajan ulkopuolella erityistilanteiden vastuuhenkilö, joka on päivystysvuorossa, voi neuvoteltuaan asianomaisten osastojen tai tulosalueen päällikön kanssa esittää ministeriön kannan kyseiseen erityistilanteeseen liittyvässä ministeriön toimivaltaan kuuluvassa asiassa.

##### 59 § Sijaisuudet

Kansliapäällikön sijaisena toimivat osastojen päälliköt virkaikäjärjestyksessä, viestintäjohtaja, lainsäädäntöjohtaja ja ministerin erikseen määräämät virkamiehet.

Osastojen ja tulosalueen päälliköt määräävät sijaisensa neuvoteltuaan asiasta kansliapäällikön kanssa.

Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen johtaja määrää sijaisensa.

Sijaisesta 42 §:n 1 momentissa tarkoitetuissa henkilöstöä koskevissa asioissa säädetään 42 §:n 3 momentissa.

### 10 luku. Erinäiset säännökset

##### 60 § Vuosilomat

Ministeriön henkilöstön vuosilomajärjestys ja vuosilomat vahvistetaan sähköisesti vuosittain hyvissä ajoin ennen toukokuun 1 päivää.

Ne vuosiloman osat, jotka pidetään seuraavan vuoden tammi-syyskuussa, vahvistetaan sähköisesti ennen joulukuun 15 päivää ja kaikissa tapauksissa hyvissä ajoin ennen loman alkua.

Osastot ja tulosalue sekä Valtion tukeman asuntorakentamisen keskus huolehtivat oman henkilöstönsä lomien seurannasta.

##### 61 § Työsuhteinen henkilöstö

Mitä tässä asetuksessa on sanottu virkamiehestä, koskee soveltuvin osin myös työsopimussuhteessa olevaa henkilökuntaa.

##### 62 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2025.

Kansliapäällikkö voi ennen tämän asetuksen voimaantuloa määrätä Valtion tukeman asuntorakentamisen keskuksen ryhmän johtajat tehtävään Konserniohjaus ja kansainväliset asiat -osaston päällikön esityksestä enintään vuoden 2025 loppuun asti tehtävään ilmoittautuneiden joukosta.
