---
title: "Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueneuvottelukunnasta"
identifier: "2025-25"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-01-23"
last_updated: "2025-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250025"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/25/ajantasa"
entry_into_force: "2025-01-31"
citation: "25/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus hyvinvointialueneuvottelukunnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään hyvinvointialueesta annetun lain 
                    [(611/2021) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/611#sec_13)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 468/2024:

##### 1 § Kokoonpano

Neuvottelukunnassa on puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa sekä 30 muuta jäsentä. Kullakin jäsenellä puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa lukuun ottamatta on henkilökohtainen varajäsen.

Neuvottelukunnan puheenjohtaja edustaa valtiovarainministeriötä. Varapuheenjohtajat edustavat sosiaali- ja terveysministeriötä ja sisäministeriötä. Neuvottelukunnan muista jäsenistä kaksi edustaa valtiovarainministeriötä, kaksi sosiaali- ja terveysministeriötä, yksi sisäministeriötä, yksi työ- ja elinkeinoministeriötä ja yksi opetus- ja kulttuuriministeriötä. Kukin hyvinvointialue, Helsingin kaupunki ja HUS-yhtymä nimeää neuvottelukuntaan jäsenen ja tälle varajäsenen.

Neuvottelukuntaan nimettävien varsinaisten jäsenten tulee olla henkilöitä, jotka johtavat edustamansa organisaation operatiivista toimintaa neuvottelukunnan tehtäväalalla.

##### 2 § Toimikausi

Valtioneuvosto päättää neuvottelukunnan toimikaudesta.

##### 3 § Toiminnan järjestäminen

Neuvottelukunta kokoontuu puheenjohtajan tai tämän estyneenä ollessa varapuheenjohtajan kutsusta. Neuvottelukunta on kutsuttava koolle myös, jos vähintään puolet neuvottelukunnan muista jäsenistä on sitä ilmoittamansa asian käsittelyä varten pyytänyt.

Neuvottelukunnalla on valtiovarainministeriön määräämä pääsihteeri. Neuvottelukunnalla voi tarvittaessa olla myös muita sihteereitä.

Neuvottelukunta voi kutsua pysyviä tai tilapäisiä asiantuntijoita sekä tarpeen mukaan kuulla myös muita asiantuntijoita.

##### 4 § Jaostot

Neuvottelukunta voi asettaa asioiden valmistelua varten jaostoja.

Jaoston jäseniksi voidaan kutsua myös henkilöitä, jotka eivät ole neuvottelukunnan jäseniä. Näillä jaoston jäsenillä on kokouksessa sama asema kuin muilla jaoston jäsenillä.

##### 5 § Päätösvaltaisuus

Neuvottelukunta on päätösvaltainen, jos puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja sekä vähintään puolet ministeriöitä edustavista ja puolet hyvinvointialueiden, Helsingin kaupungin ja HUS-yhtymän nimeämistä jäsenistä on läsnä.

##### 6 § Jäsenen eroaminen kesken toimikauden

Jos neuvottelukunnan jäsen tai varajäsen eroaa tai hänet katsotaan eronneeksi kesken toimikauden, valtiovarainministeriö määrää hänen tilalleen jäljellä olevaksi toimikaudeksi uuden jäsenen tai varajäsenen sen tahon esityksestä, jota eroava tai eronneeksi katsottu jäsen edusti.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 31 päivänä tammikuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan hyvinvointialuetalouden ja -hallinnon neuvottelukunnasta annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(480/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/480)
                                .
