---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Erik Allardt 100 vuotta – yhteiskuntatieteet Suomessa -juhlarahasta"
identifier: "2025-288"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-06-03"
last_updated: "2025-06-06"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250288"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/288/ajantasa"
entry_into_force: "2025-06-06"
citation: "288/2025"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Erik Allardt 100 vuotta – yhteiskuntatieteet Suomessa -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain
                
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2025 julkaistaan Erik Allardt 100 vuotta – yhteiskuntatieteet Suomessa -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin. Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen kuva-aiheena on erilaiset geometriset muodot. Muodot kohtaavat pakopistemäisesti rahan keskipisteen yläpuolella oikealla ja jakavat kuvapinnan neljään erikokoiseen sektoriin nelikentäksi. Vasemmassa yläsektorissa on neljä ja oikeassa alasektorissa kuusi pistettä, joiden välissä kulkee kuvaaja. Oikea yläsektori ja vasen alasektori ovat reliefipintaisia. Teksti ERIK ALLARDT 1925  2020 on sijoitettu suurimman, vasemmalla alhaalla sijaitsevan reliefipintaisen sektorin sisälle. Jokainen sana tai vuosiluku on omalla rivillään. Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus sekä rahan suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N ovat tekstin jälkeen allekkain, linjassa vuosilukujen ensimmäisten numeroiden kanssa.

Rahan arvopuolen kuva-aihe on abstrakti ja rakentuu eri pintastruktuurien sekä pinta- ja upotettujen reliefien vaihtelulle. Sekä upotetut että pintareliefit ovat suorakulmaisen kolmion muotoisia. Kolmioiden kärjet ovat samansuuntaisia ja sommiteltu kulkemaan samassa linjassa viistosti rahan kuva-alueella. Teksti SUOMI FINLAND 2025 on vasemmalla rahan kehällä. Arvomerkintä 20 € on rahan keskilinjan oikealla puolella, kuva-aiheen alareunassa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 6 päivänä kesäkuuta 2025.
