---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomi–Ruotsi-maaottelu 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2025-359"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-06-24"
last_updated: "2025-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250359"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/359/ajantasa"
entry_into_force: "2025-06-25"
citation: "359/2025"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomi–Ruotsi-maaottelu 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2025 julkaistaan Suomi–Ruotsi-maaottelu 100 vuotta -aiheinen 20 euron hopeinen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on hopeaseosta, jonka painosta 925 promillea on hopeaa ja 75 promillea kuparia. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 38,6 ± 0,1 millimetriä ja paino 25,5 ± 0,5 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin. Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain M sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen kuva-aiheena on kaksi liikkeessä olevaa jalkaa. Vasemmanpuoleinen, reidestä alaspäin kuvattu jalka on astumassa rahan kuva-alueen keskelle ja oikeanpuoleinen, säärestä alaspäin kuvattu jalka on poistumassa kuva-alueelta oikealle. Kuva-alueen keskellä on kaartuvia katkoviivoja, jotka kuvaavat juoksualustaa. Vasemmalla keskellä, rahan ulkokehän vieressä, on Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

Rahan arvopuolen kuva-aiheena on tyylitelty Suomen lippu. Lipun taakse, kuva-alan keskelle on horisontaalisin katkoviivoin kuvattu juoksurata. Juoksuradan oikeassa päässä on tyylitelty kyyhky. Juoksuradan vasemmassa reunassa on taiteilijan sukunimen alkukirjain M. Teksti SUOMI FINLAND 2025 kiertää rahan kehällä alhaalla. Sanojen SUOMI ja FINLAND välissä on lipputanko. Arvomerkintä 20 € on horisontaalisesti lipun ja juoksuradan alla.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 25 päivänä kesäkuuta 2025.
