---
title: "Puolustusministeriön asetus sotilasajoneuvoista"
identifier: "2025-76"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-02-25"
last_updated: "2025-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250076"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/76/ajantasa"
entry_into_force: "2025-03-17"
citation: "76/2025"
---
# Puolustusministeriön asetus sotilasajoneuvoista

Puolustusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään sotilasajoneuvolain 
                    [(332/2023) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/332#sec_3)
                     3 momentin, 7 §:n 3 momentin, 10 §:n 3 momentin, 18 §:n 2 momentin, 19 §:n 3 momentin ja 23 §:n 4 momentin nojalla:

##### 1 § Rekisteröintivelvollisuuden ulkopuolella olevat maalla kulkevat laitteet

Maalla kulkemaan tarkoitettua laitetta ei tarvitse merkitä sotilasajoneuvorekisteriin, jos se on perusteltua:

1) laitteen rakenteen yksinkertaisuuden vuoksi; tai

2) erityisen käyttötarkoituksen vuoksi.

Päätöksen siitä, merkitäänkö 1 momentissa tarkoitettu laite sotilasajoneuvorekisteriin, tekee pääesikunnan teknillinen tarkastusosasto.

##### 2 § Sotilasajoneuvojen valmistenumero

Sotilasajoneuvon valmistenumeron antaa ajoneuvon valmistaja tai valmistenumeron puuttuessa pääesikunnan teknillinen tarkastusosasto.

Valmistenumero merkitään pysyvällä tavalla sotilasajoneuvon itsekantavaan koriin tai runkoon.

Vahingoittunut tai poistettu valmistenumero merkitään uudelleen sotilasajoneuvon itsekantavaan koriin tai runkoon ajoneuvotarkastajan luvalla, jos valmistenumero ei muutu. Valmistenumeron uudelleen merkitseminen kirjataan sotilasajoneuvon rekisteritietoihin.

##### 3 § Sotilasajoneuvojen pääluokat

Sotilasajoneuvojen pääluokkia ovat;

1) erikoisajoneuvo;

2) panssariajoneuvo;

3) sotilasperävaunu;

4) hinattava sotilaslaite;

5) hinattava laite; sekä

6) pyörillä varustettu maastoajoneuvo.

##### 4 § Sotilasajoneuvojen luokitus ajoneuvolain mukaisesti

Sotilasajoneuvon ajoneuvoluokka voidaan merkitä sotilasajoneuvorekisteriin ajoneuvolain 
                                [(82/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/82)
                                mukaista ajoneuvoluokitusta käyttäen, jos:

1) sotilasajoneuvon mitat tai massa vastaa ajoneuvolain mukaista ajoneuvoluokkaa; tai

2) sotilasajoneuvon sotilaallinen käyttötarkoitus sitä edellyttää.

##### 5 § Erikoisajoneuvo

*Erikoisajoneuvo*
                                 on moottorikäyttöinen sotilasajoneuvo, joka on:

1) varustettu aseistuksella tai muulla sotilaskäyttöön tarkoitetulla järjestelmällä tai laitteella;

2) varustettu erityisellä panssarikorilla;

3) tela-alustainen ja tarkoitettu henkilöiden, asejärjestelmän tai tavaran kuljetukseen; tai

4) tarkoitettu raskaiden aseiden tai asejärjestelmien vetoon.

Erikoisajoneuvo voi olla myös alustarakenteeltaan NG-luokan autoa vastaava sotilasajoneuvo.

##### 6 § Panssariajoneuvo

*Panssariajoneuvo*
                                 on moottorikäyttöinen pyörä- tai tela-alustainen erityisellä panssarikorilla varustettu ajoneuvo, joka on varustettu aseistuksella tai muulla sotilaskäyttöön tarkoitetulla järjestelmällä taikka on tarkoitettu sotilaskuljetukseen. Panssariajoneuvossa on ajajan ja johtajan välillä oleva luotettava pääesikunnan teknillisen tarkastusosaston hyväksymä viestiyhteys.

##### 7 § Sotilasperävaunu

*Sotilasperävaunu*
                                 on erityisesti maastokäyttöön rakennettu, ensisijaisesti maastoautoon tai erikoisajoneuvoon kytkettäväksi tarkoitettu perävaunu tai sitä alustarakenteeltaan vastaava erityisvarusteltu hinattava laite, jota saa sen pääasiallisen käyttötarkoituksen lisäksi käyttää tavarankuljetukseen.

##### 8 § Hinattava sotilaslaite

*Hinattava sotilaslaite*
                                 on aseeksi taikka asejärjestelmän tai muun sotilaskäyttöön tarkoitetun järjestelmän osaksi rakennettu hinattava sotilasajoneuvo.

##### 9 § Hinattava laite

*Hinattava laite*
                                 on muu hinattava sotilasajoneuvo kuin sotilasperävaunu tai hinattava sotilaslaite.

##### 10 § Pyörillä varustettu maastoajoneuvo

*Pyörillä varustettu maastoajoneuvo*
                                 on avokorinen neli- tai useampipyöräinen moottorikäyttöinen jokapyörävetoinen ajoneuvo, joka on tarkoitettu enintään kuudelle henkilölle ja jonka suurin teknisesti sallittu kokonaismassa on enintään 2 000 kg.

##### 11 § Puolustusvoimien hälytysajoneuvo

Puolustusvoimien hälytysajoneuvoja ovat Puolustusvoimien pelastus- tai suojelutoimen-, sairaankuljetus- tai sotilaspoliisitehtävien käyttöön valmistettu tai varustettu ajoneuvo.

Puolustusvoimien hälytysajoneuvon on oltava käyttöön soveltuva ja se tulee merkitä Puolustusvoimien tunnuksilla.

Pelastus- ja suojelutoimen käytössä oleva 
                                *pelastusajoneuvo*
                                 voidaan maalata maastovärein.

*Puolustusvoimien sairasauto*
                                 voidaan maalata maastovärein. Sairasauton on täytettävä maastoauton vaatimukset ja se voi olla sairaankuljetustehtäviä varten varustettu erikoisajoneuvo tai panssariajoneuvo.

*Sotilaspoliisiajoneuvon*
                                 on oltava sotilaspoliisin käyttöön soveltuva sekä ulkoisen varustuksensa ja värityksensä osalta selvästi erotuttava poliisiautosta ja varustettava sotilaspoliisitunnuksilla.

##### 12 § Puolustusvoimien rekisterikilvet ja rekisteritunnus

Sotilasajoneuvojen rekisteritunnuksien ja sotilasajoneuvoille annettavien rekisterikilpien sisältö sekä värit määräytyvät seuraavasti:

1) moottorikäyttöisen sotilasajoneuvon, panssariajoneuvoja lukuun ottamatta, rekisterikilvessä on enintään viisinumeroisen luvun käsittävä tunnus mustin merkein keltaisella, heijastavalla pohjalla;

2) hinattavan ajoneuvon tai laitteen taikka sotilaslaitteen rekisterikilvessä on yhden kirjaimen ja enintään nelinumeroisen luvun käsittävä tunnus mustin merkein keltaisella, heijastavalla pohjalla;

3) panssariajoneuvon rekisteritunnusmaalauksessa on kirjaimet Ps, kolminumeroinen mallitunnus ja siitä väliviivalla erotettu enintään kolminumeroinen ajoneuvotunnus valkoisin merkein; jos ajoneuvon väri on valkoinen tai vaalean ruskea, tunnus maalataan mustalla värillä.

Sotilaallisesta kriisinhallinnasta annetun lain 
                                [(211/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/211)
                                 mukaisessa tehtävässä käytettävän sotilasajoneuvon rekisterikilvessä saa olla kansallisuustunnus ja sen lisäksi Suomen lippu tai Puolustusvoimien tunnuskuvan torniosa.

Operatiivisesta käytöstä poistetulle sotilasajoneuvolle voidaan Sotamuseon hakemuksesta antaa ajoneuvon käyttöajankohdan mukaiset rekisterikilvet tai rekisteritunnus.

##### 13 § Puolustusvoimien rekisterikilpien kiinnittäminen

Erikoisajoneuvolle annetaan kaksi rekisterikilpeä. Rekisterikilvet on kiinnitettävä ajoneuvon eteen ja taakse.

Panssariajoneuvon rekisteritunnus maalataan eteen ja taakse. Maalaus voidaan tehdä ennen ensirekisteröintiä, jolloin se on peitettävä ensirekisteröinnin suorittamiseen asti.

Hinattavia sotilasajoneuvoja varten annetaan yksi rekisterikilpi. Rekisterikilpi on kiinnitettävä ajoneuvon taakse.

Pyörillä varustetulle maastoajoneuvolle annetaan yksi rekisterikilpi, joka kiinnitetään ajoneuvon eteen. Jos ajoneuvon rakenne sen sallii, annetaan kaksi rekisterikilpeä, jotka on kiinnitettävä eteen ja taakse.

Ajoneuvolain mukaisesti luokitetun sotilasajoneuvon rekisterikilpien kiinnittämiseen sovelletaan sitä, mitä ajoneuvolain 100 §:ssä säädetään

##### 14 § Puolustusvoimien siirtokilpi

Puolustusvoimien siirtokilvessä on enintään viisinumeroisen luvun käsittävä tunnus mustin merkein keltaisella, heijastavalla pohjalla. Siirtokilpi kiinnitetään erilliseen siirtokilven ympäröivään punaiseen kehykseen, jonka leveys on 20 millimetriä.

##### 15 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 17 päivänä maaliskuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan sotilasajoneuvoista annettu puolustusministeriön asetus 
                                [(180/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/180)
                                . Tällä asetuksella kumotaan sotilasajoneuvojen rekisteröinnistä annettu puolustusministeriön asetus 
                                [(743/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/743)
                                 yhdeksän kuukauden kuluttua tämän asetuksen voimaantulosta.

##### 16 § Siirtymäsäännös

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa käyttöön otettua ja liikenteeseen hyväksyttyä Puolustusvoimien ajoneuvoa saa edelleen käyttää.

Tämän asetuksen voimaan tullessa vireillä tai voimassa oleviin Puolustusvoimien ajoneuvoja koskeviin hankintasopimuksiin sisältyvien ajoneuvojen käyttöönottoon sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä ja määräyksiä.

Ennen tämän asetuksen voimaantuloa myönnetyn sotilasajoneuvon tyyppihyväksynnän mukaisen ajoneuvon, jonka tyyppihyväksyntä on voimassa, käyttöönottoon sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä ja määräyksiä.
