---
title: "Puolustusministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa"
identifier: "2025-913"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-09-25"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250913"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/913/ajantasa"
entry_into_force: "2025-10-01"
citation: "913/2025"
---
# Puolustusministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa

Puolustusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään vaarallisten aineiden kuljetuksesta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa annetun lain 
                    [(849/2025)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/849)
                     nojalla:

##### 1 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) PV-VAKilla vaarallisten aineiden kuljetusta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa;

2) ajoneuvotarkastajalla ajoneuvojen katsastustoiminnasta annetussa laissa 
                                    [(957/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/957)
                                     tarkoitettua Puolustusvoimissa katsastuksia suorittavaa ajoneuvotarkastajaa sekä ajokorttilain 
                                    [(386/2011)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/386)
                                     nojalla annetussa puolustusministeriön asetuksessa 
                                    [(23/2013)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2013/23)
                                     tarkoitettua Puolustusvoimissa tutkintoja vastaanottavaa ajoneuvotarkastajaa.

##### 2 § Vajaiden räjähdekollien turvallisuusvaatimukset

Vajaan räjähdekollin saa muodostaa kyseiselle räjähteelle tarkoitettuun ulkopakkaukseen.

Vajaa räjähdekolli saa sisältää vain samassa kollissa olleita tai muista samanlaisista, samoja nimikkeitä sisältävistä kolleista peräisin olevia räjähteitä.

Mikäli alkuperäinen pakkaustapa ei ole mahdollinen, on vajaa räjähdekolli muodostettava riittävän tukeviin ja hyvälaatuisiin tyyppihyväksyttyihin ulkopakkauksiin sekä suljettava yhtä luotettavasti kuin alkuperäinen kolli. Räjähteen on tällöin oltava sisä- tai välipakkauksessaan. Irrallisia räjähteitä saadaan sijoittaa tähän ulkopakkaukseen vain käyttämällä niille sopivaa tuentaa, kuten lokerikot tai vyötetyt patruunat.

Jos vajaa räjähdekolli muodostetaan alkuperäiseen ulkopakkaukseen, alkuperäistä täyden räjähdekollin nettoräjähdemäärää (kg) ja bruttomassaa (kg) ei saa ylittää. Mikäli vajaa räjähdekolli muodostetaan tyhjään muuhun ulkopakkaukseen, ulkopakkaukselle sallittua bruttomassaa (kg) ei saa ylittää. Räjähteiden määrä ei saa ylittää alkuperäiseen räjähdekolliin pakatun räjähteiden määrää eikä uuden ulkopakkauksen sallittua bruttomassaa.

Vajaan räjähdekollin kuljetusluokitus säilyy alkuperäisen pakkauksen/kollin luokituksen mukaisena.

##### 3 § Yhteen pakkaaminen

Tulenkuvausta varten valmistettuja sähkösytyke-, tulilanka- ja tulilankanalliyhdistelmiä voidaan kuljettaa yhteen pakattuina sotilaallisessa harjoituksessa. Sähkösytykkeiden johtimet on tällöin pidettävä oikosuljettuina.

Yhdistelmät on pakattava kannelliseen puulaatikkoon, jonka kansi voidaan luotettavasti sulkea. Yhteen laatikkoon saa pakata enintään 50 tällaista yhdistelmää.

##### 4 § Yhteen kuormaaminen ja erottelu tiekuljetuksessa

Yhteensopivuusryhmän B esineitä ja välineitä sisältävät kollit voidaan kuormata samaan ajoneuvoon yhteensopivuusryhmien D, E ja F ampumatarvikkeiden kanssa edellyttäen, että kyseiset esineet ja välineet kuuluvat yhteen kuormattavien ampumatarvikkeiden laukausyhdistelmiin ja ettei yhteensopivuusryhmän B esineet ja välineet aiheuta räjähdysvaaraa yhteensopivuusryhmän D, E ja F- aineisiin ja esineisiin. Erottelu on tehtävä käyttäen erillisiä osastoja tai sijoittamalla toinen erityyppisistä räjähteistä erityiseen suojarakenteeseen.

Pääesikunnan teknillinen tarkastusosasto hyväksyy luokan 1 materiaalin Puolustusvoimien osalta.

##### 5 § Ajoneuvojen PV-VAK-hyväksyntöjä myöntävien ja PV-VAK-katsastuksia suorittavien jatkokoulutus.

Koulutusta PV-VAK-hyväksyntää ja PV-VAK-katsastusta varten annetaan Puolustusvoimien ajoneuvotarkastuskurssilla tarkastusoikeuden myöntäjän hyväksymän opetussuunnitelman mukaisesti. Koulutuksen vähimmäiskestoaika on PV-VAK-hyväksynnän ja PV-VAK-katsastuksen osalta 16 tuntia.

##### 6 § PV-VAK-hyväksyntä- ja PV-VAK-katsastusoikeuden voimassaolo

PV-VAK-hyväksyntä ja PV-VAK-katsastusoikeus on peruutettava, jos ajoneuvotarkastaja ei ole osallistunut tämän asetuksen mukaiseen täydennyskoulutukseen. PV-VAK-hyväksyntä ja PV-VAK-katsastusoikeus voidaan palauttaa, jos henkilö ennen seuraavaa mahdollista täydennyskoulutusta osoittaa hallitsevansa täydennyskoulutuksessa käsittelyt tiedot ja taidot.

##### 7 § Ajoneuvotarkastajan PV-VAK-hyväksyntä- ja PV-VAK-katsastusten jatkokoulutukseen hyväksymisen edellytykset

PV-VAK-hyväksyntä ja PV-VAK-katsastusjatkokoulutukseen hyväksymisen edellytyksenä on vähintään vuoden kokemus Puolustusvoimien määräaikaiskatsastuksista.

##### 8 § Täydennyskoulutus

Ajoneuvotarkastajien PV-VAK-hyväksyntä ja PV-VAK-katsastustoiminnan ammattitaidon ylläpitämiseksi PV-VAK-hyväksyntä ja PV-VAK-katsastusoikeuksien myöntäjän on järjestettävä vuosittain täydennyskoulutusta. Täydennyskoulutuksessa on käsiteltävä ajoneuvoja koskevaa ajantasaista lainsäädäntöä, määräyksiä ja ohjeita, uutta tekniikkaa ja työmenetelmiä sekä muita katsastukseen liittyviä ajankohtaisia aiheita.

##### 9 § Yleisen koulutuksen korvaavuus

Vaarallisten aineiden kuljetuksesta annetussa laissa 
                                [(541/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/541)
                                 säädetty VAK-ADR-hyväksyntöjen ja VAK-ADR-katsastusten erikoiskoulutukseen suorittavan henkilön erikoiskoulutus korvaa 10 tuntia vaarallisten aineiden kuljetuksesta annetun valtioneuvoston 
                                [(925/2023) 17 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/925#sec_17)
                                 säädetystä koulutuksesta.
