---
title: "Valtioneuvoston asetus Opetushallituksesta"
identifier: "2025-1294"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251294"
department: "Opetus- ja kulttuuriministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1294/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1294/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus Opetushallituksesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään Opetushallituksesta annetun lain 
                    [(508/2025) 3 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/508#sec_3)
                     3 momentin ja 6 §:n 3 momentin sekä valtion virkamieslain 
                    [(750/1994) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1994/750#sec_8)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on valtion virkamieslain 8 §:n 4 momentti laissa 283/2015:

##### 1 § Johtokunnan kokoonpano ja asettaminen

Opetus- ja kulttuuriministeriö asettaa Opetushallituksen johtokunnan määräajaksi ja nimeää johtokuntaan enintään 16 jäsentä sekä heille varajäsenet. Opetus- ja kulttuuriministeriö määrää näiden jäsenten joukosta johtokunnan puheenjohtajan. Lisäksi johtokuntaan kuuluvat jäseninä pääjohtaja sekä viraston henkilöstön keskuudestaan johtokunnan toimikaudeksi valitsema henkilö ja hänen varajäsenensä. Johtokunta valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan.

Johtokunnan asettamisessa tulee ottaa huomioon molempien kieliryhmien edustus ja viraston toimialan asiantuntemus.

Opetushallitus vahvistaa johtokunnan jäsenten palkkiot.

##### 2 § Kielilautakuntien jäsenmäärä ja jäsenten valinta

Kotimaisten kielten keskus kutsuu kuhunkin kielilautakuntaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan vähintään neljä ja enintään kahdeksan jäsentä.

Kotimaisten kielten keskus määrää jäsenten keskuudesta kullekin lautakunnalle puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.

Sekä suomen että ruotsin kielen lautakunnassa yhden jäsenen tulee kuulua keskuksen henkilöstöön.

##### 3 § Ruotsinkielisen koulutuksen ja varhaiskasvatuksen tehtäviä hoitavan yksikön henkilöstön kielitaitovaatimukset

Ruotsinkielisen koulutuksen ja varhaiskasvatuksen tehtäviä hoitavaan yksikköön sijoitetulla virkamiehellä tulee olla sellainen ruotsin kielen taito kuin virkamieheltä ruotsinkielisellä virka-alueella edellytetään.
