---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus tietyistä osittain tai kokonaan kuivatuista säilötyistä maidoista"
identifier: "2025-225"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-05-09"
last_updated: "2025-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250225"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/225/ajantasa"
entry_into_force: "2026-06-14"
citation: "225/2025"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus tietyistä osittain tai kokonaan kuivatuista säilötyistä maidoista

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään elintarvikelain 
                    [(297/2021) 21 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/297#sec_21)
                     1 momentin nojalla:

##### 1 § Asetuksen tarkoitus

Tällä asetuksella pannaan täytäntöön tietyistä osittain tai kokonaan kuivatuista elintarvikkeena käytettävistä säilötyistä maidoista annettu neuvoston direktiivi (2001/114/EY) siihen myöhemmin tehtyine muutoksineen.

##### 2 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan liitteessä määriteltyihin tuotteisiin.

##### 3 § Tuotteen koostumusta koskevat vaatimukset

Liitteessä määriteltyjen tuotteiden on täytettävä kyseisessä liitteessä mainitut koostumusta koskevat vaatimukset.

##### 4 § Elintarvikkeen nimi

Liitteessä mainittuja nimiä saa käyttää vain liitteessä määritellyistä tuotteista ja niitä on käytettävä pidettäessä kaupan näitä tuotteita.

##### 5 § Muut pakkausmerkinnät

Sen lisäksi, mitä elintarvikkeiden pakkausmerkinnöistä on muualla säädetty, liitteessä mainittujen tuotteiden pakkaukseen on tehtävä seuraavat merkinnät:

1) Maidon rasvapitoisuus elintarvikkeen nimen yhteydessä painoprosentteina valmiin tuotteen painosta, lukuun ottamatta liitteessä 1 kohdan d ja g alakohdassa sekä 2 kohdan d alakohdassa mainittuja tuotteita. Liitteen 1 kohdassa mainittujen tuotteiden osalta on ilmoitettava elintarvikkeen nimen yhteydessä maidon rasvattoman kuiva-aineen pitoisuus.

2) Liitteen 2 kohdassa mainittujen tuotteiden osalta suositukset laimennusmenetelmäksi tai ennastamismenetelmäksi. Lisäksi on ilmoitettava näin laimennetun tai ennastetun tuotteen rasvapitoisuus.

3) Liitteen 2 kohdassa mainittujen tuotteiden osalta ilmoitettava, että tuote ”ei ole tarkoitettu alle 1-vuotiaiden lasten ravinnoksi”.

Jos alle 20 grammaa painavat tuotteet pakataan ulkopakkaukseen, edellä 1 momentissa vaaditut tiedot voidaan merkitä pelkästään ulkopakkaukseen, lukuun ottamatta elintarvikkeen nimeä.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 14 päivästä kesäkuuta 2026.

Tällä asetuksella kumotaan tietyistä osittain tai kokonaan kuivatuista säilötyistä maidoista annettu kauppa- ja teollisuusministeriön asetus 
                                [(458/2003)](/akn/fi/act/statute/2003/458).

Tuotteet, jotka on valmistettu ja pakattu ennen tämän asetuksen voimaantuloa, saadaan myydä loppuun edellyttäen, että ne täyttävät ennen tämän asetuksen voimaantuloa voimassa olleet vaatimukset.

### Liite 1

TUOTTEIDEN NIMET JA MÄÄRITELMÄT

1. 
                            
                                *Osittain kuivattu maito*
                            
                              on makeutettu tai makeuttamaton nestemäinen tuote, joka on saatu poistamalla vesi osittain maidosta, kokonaan tai osittain rasvattomasta maidosta tai näiden tuotteiden sekoituksesta, johon on mahdollisesti lisätty kermaa, kokonaan kuivattua maitoa tai molempia. Kokonaan kuivattua maitoa saa lisätä valmiiseen tuotteeseen enintään 25 % maidon kuiva-ainepitoisuudesta.

Sokeroimattomat maitotiivisteet:

a)	 
                            *Runsasrasvainen maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, jonka painosta vähintään 15 % on rasvaa ja vähintään 26,5 % maidon kuiva-ainetta;

b) 	
                            *Maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, jonka painosta vähintään 7,5 % on rasvaa ja vähintään 25 % maidon kuiva-ainetta;

c) 	
                            *Vähärasvainen maitotiiviste, osittain kuorittu maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, jonka painosta vähintään 1 % ja alle 7,5 % on rasvaa ja vähintään 20 % maidon kuiva-ainetta;

d) 	
                            *Rasvaton maitotiiviste, kuorittu maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, jonka painosta enintään 1 % on rasvaa ja vähintään 20 % maidon kuiva-ainetta.

Sokeroidut maitotiivisteet:

e) 	
                            *Sokeroitu maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, johon on lisätty sakkaroosia (puolivalkoinen sokeri, valkoinen sokeri tai erikoisvalkoinen sokeri), ja jonka painosta vähintään 8 % on rasvaa ja vähintään 28 % maidon kuiva-ainetta;

f) 	
                            *Sokeroitu vähärasvainen maitotiiviste*, 
                            *sokeroitu, osittain kuorittu maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, johon on lisätty sakkaroosia (puolivalkoinen sokeri, valkoinen sokeri tai erikoisvalkoinen sokeri), ja jonka painosta vähintään 1 % ja alle 8 % on rasvaa ja vähintään 24 % maidon kuiva-ainetta;

g)	 
                            *Sokeroitu rasvaton maitotiiviste, sokeroitu, kuorittu maitotiiviste*
                             on osittain kuivattua maitoa, johon on lisätty sakkaroosia (puolivalkoinen sokeri, valkoinen sokeri tai erikoisvalkoinen sokeri), ja jonka painosta enintään 1 % on rasvaa ja vähintään 24 % maidon kuiva-ainetta.

2. 
                            
                                *Kokonaan kuivattu maito*
                            
                             on jauheena oleva tuote, joka on saatu poistamalla vesi maidosta kokonaan tai osittain rasvattomasta maidosta, kermasta tai näiden sekoituksesta ja jonka vesipitoisuus on enintään 5 % valmiin tuotteen painosta.

a) 	
                            *Runsasrasvainen maitojauhe, kuivattu runsasrasvainen maito*
                             on kuivattua maitoa, jonka painosta vähintään 42 % on rasvaa;

b) 	
                            *Täysmaitojauhe, kuivattu täysmaito*
                             on kuivattua maitoa, jonka painosta vähintään 26 % ja alle 42 % on rasvaa;

c) 	
                            *Vähärasvainen maitojauhe, kuivattu osittain kuorittu maito, osittain kuorittu maitojauhe*
                             on kuivattua maitoa, jonka rasvapitoisuus on yli 1,5 % ja alle 26 % painosta laskettuna;

d) 	
                            *Rasvaton maitojauhe, kuivattu kuorittu maito, kuorittu maitojauhe*
                             on kuivattua maitoa, jonka painosta enintään 1,5 % on rasvaa.

3. Käsittelyt

a) 	Edellä 1 kohdan e, f ja g alakohdassa tarkoitettujen tuotteiden valmistuksessa saa lisätyn laktoosin määrä olla enintään 0,03 % valmiin tuotteen painosta

b) 	Rajoittamatta eläinperäisiä elintarvikkeita koskevista erityisistä hygieniasäännöistä annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 853/2004 soveltamista, on 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen tuotteiden säilöminen toteutettava:

–	1 kohdan a, b, c ja d alakohdassa mainittujen tuotteiden osalta lämpökäsittelemällä (steriloiminen, iskukuumennus jne.);

–	1 kohdan e, f ja g alakohdassa mainittujen tuotteiden osalta sakkaroosia lisäämällä; ja

–	2 kohdassa mainittujen tuotteiden osalta kuivattamalla.

c) 	Rajoittamatta tämän liitteen 1 ja 2 kohdan koostumusta koskevia vaatimuksia, maidon proteiinipitoisuutta voidaan mukauttaa vähintään 34 painoprosenttiin (rasvattomasta kuiva-aineesta) lisäämällä ja/tai poistamalla maidon ainesosia siten, ettei heraproteiinin ja kaseiinin välistä maidon pitoisuussuhdetta muuteta.

d) 	Maidon laktoosipitoisuutta voidaan muuttaa glukoosiksi ja galaktoosiksi. Tästä käsittelystä johtuvat maidon koostumuksen muutokset on merkittävä tuotteen pakkaukseen pysyvällä ja helposti havaittavalla ja luettavalla tavalla. Merkintä ei vaikuta elintarviketietojen antamisesta kuluttajille annetussaEuroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa (EU) N:o 1169/2011 säädettyyn ravintoarvomerkintää koskevaan velvoitteeseen.

4. Sallitut raaka-aineet

a) 	Vitamiinien, kivennäisaineiden ja eräiden muiden aineiden lisäämisestä elintarvikkeisiin annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1925/2006 mukaisesti sallitut vitamiinit ja kivennäisaineet.

b) 	Edellä 3 kohdan c alakohdassa tarkoitettua proteiinin mukauttamista varten sallitut raaka-aineet ovat seuraavat:

– maitoretentaatti (tuote, joka saadaan, kun maitoproteiinia konsentroidaan maidon, vähärasvaisen maidon tai rasvattoman maidon ultrasuodatuksen avulla);

– maitopermeaatti (tuote, joka saadaan, kun maidosta, vähärasvaisesta maidosta tai rasvattomasta maidosta poistetaan maitoproteiinit ja maitorasva ultrasuodatuksen avulla);

– laktoosi (maidon luontainen ainesosa, joka saadaan tavallisesti herasta, jonka vedetön laktoosipitoisuus on vähintään 99,0 % (m/m) kuiva-aineesta; voi olla vedetön tai sisältää yhden molekyylin kidevettä taikka olla molempien muotojen sekoitus).

c) 	Elintarvike-entsyymeistä annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1332/2008 mukaisesti sallitut elintarvike-entsyymit;

d) 	Elintarvikelisäaineista annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 1333/2008 mukaisesti sallitut elintarvikelisäaineet.
