---
title: "Valtioneuvoston asetus valtiontakauksesta ja valtiontakuusta perittävistä maksuista"
identifier: "2025-843"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-07-10"
last_updated: "2025-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250843"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/843/ajantasa"
entry_into_force: "2025-09-01"
citation: "843/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus valtiontakauksesta ja valtiontakuusta perittävistä maksuista

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion lainanannosta sekä valtion takauksesta ja valtiontakuusta annetun lain 
                    [(449/1988) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1988/449#sec_15)
                     1 momentin ja valtion liikelaitoksista annetun lain 
                    [(1062/2010) 5 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2010/1062#sec_5)
                     4 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on valtion lainanannosta sekä valtiontakauksesta ja valtiontakuusta annetun lain 15 §:n 1 momentti laissa 986/2001:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä asetusta sovelletaan eduskunnan suostumuksen perusteella myönnettyyn valtiontakaukseen ja valtiontakuuseen.

##### 2 § Takausmaksun vähimmäismäärä

Valtiontakauksesta on perittävä luotonsaajalta kertamaksua ja vuotuismaksua. Kertamaksua on perittävä vähintään 0,25 prosenttia myönnetyn takausvastuun määrästä ja vuotuismaksua vähintään 0,50 prosenttia kulloinkin voimassa olevan takausvastuun määrästä.

##### 3 § Takausmaksun määräytyminen

Kertamaksu peritään takauspäätöksen mukaisen takausvastuun enimmäismäärästä. Maksu on suoritettava Valtiokonttorin asettamana eräpäivänä, jonka on oltava kuitenkin viimeistään 30 päivän kuluessa takauspäätöksen antamisesta.

Vuotuismaksu peritään kulloinkin voimassa olevan takausvastuun määrästä etukäteen puolivuosittaisten maksukausien mukaisesti. Maksun määrä lasketaan kunkin maksukauden alkamispäivänä voimassa olevalle takausvastuun määrälle. Ensimmäinen maksukausi alkaa takausluoton ensimmäisenä nostopäivänä.  Jos takausvastuun määrä nousee maksukauden aikana, peritään päiväperusteinen takausmaksu takausvastuun lisäyksen osalta takautuvasti seuraavan maksukauden alussa. Vuotuismaksu on suoritettava Valtiokonttorin asettamana eräpäivänä, jonka on oltava kuitenkin viimeistään 30 päivän kuluessa maksukauden alkamispäivästä.

Takausmaksut määritetään euromääräisinä.

Määräajassa suorittamatta jääneestä takausmaksusta peritään viivästyskorkoa korkolain 
                                [(633/1982) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1982/633#sec_4)
                                 mukaisesti.

##### 4 § Takausmaksu muussa valuutassa kuin eurossa myönnetyissä luotoissa

Pääoman vasta-arvo muissa kuin euromääräisissä luotoissa lasketaan 3 §:ssä säädetyn mukaisesti määräytyvän maksukauden alkamispäivänä asianomaiselle valuutalle voimassa olevan Euroopan keskuspankin julkaiseman kurssin mukaan.

##### 5 § Takausmaksujen periminen

Takausmaksun perimisestä huolehtii Valtiokonttori.

##### 6 § Maksujen määräytyminen valtiontakuussa ja eräissä sopimusjärjestelyissä

Mitä tässä asetuksessa säädetään valtiontakauksesta, sovelletaan myös valtiontakuuseen.

Mitä tässä asetuksessa säädetään luotosta, sovelletaan myös muuhun sopimusjärjestelyyn.

##### 7 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä syyskuuta 2025.

Tällä asetuksella kumotaan valtiontakauksesta perittävistä maksuista annettu valtioneuvoston asetus 
                                [(20/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/20)
                                .

Valtiontakaukseen, joka on myönnetty ennen tämän asetuksen voimaantuloa, sovelletaan tämän asetuksen voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
