---
title: "Laki henkilöautojen romutuspalkkiosta vuosina 2026 ja 2027"
identifier: "2025-1068"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2025-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251068"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1068/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1068/2025"
---
# Laki henkilöautojen romutuspalkkiosta vuosina 2026 ja 2027

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala ja suhde valtionavustuslakiin

Tätä lakia sovelletaan valtion talousarvion mukaiseen romutettavan auton tilalle myönnettävään valtionavustukseen uuden henkilöauton hankintaan (*romutuspalkkio*).

Valtionavustuksista säädetään lisäksi valtionavustuslaissa 
                                [(688/2001)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688).

##### 2 § Valtionapuviranomainen

Valtionavustuslain mukaisena valtionapuviranomaisena toimii Liikenne- ja viestintävirasto.

##### 3 § Romutuspalkkion myöntämisen edellytykset

Romutuspalkkio myönnetään käytettävissä olevien määrärahojen puitteissa sellaiselle luonnolliselle henkilölle, joka on:

1) hankkinut omaan käyttöönsä uuden aiemmin ensirekisteröimättömän henkilöauton, rekisteröinyt sen omistukseensa tai hallintaansa liikenneasioiden rekisteriin tai Ahvenanmaan maakunnassa sekä sitoutunut pitämään sen omistuksessaan tai hallinnassaan vähintään yhden vuoden ajan ensirekisteröinnistä lukien;

2) toimittanut romutettavaksi jätelain 
                                    [(646/2011) 58 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/646#sec_58)
                                     säädetyllä tavalla sellaisen vuonna 2015 tai aikaisemmin ensirekisteröidyn henkilöauton, joka on romutusta välittömästi edeltäneiden 12 kuukauden aikana ollut liikennekäytössä yhtäjaksoisesti vähintään 10 kuukautta ja jonka omistajaksi tai haltijaksi hän on romutusta välittömästi edeltäneiden 12 kuukauden ajan ollut merkittynä liikenneasioiden rekisteriin tai Ahvenanmaan maakunnan rekisteriviranomaisen rekisteriin;

3) saanut romutettavaksi toimittamastaan henkilöautosta jätelain 59 §:ssä tarkoitetun romutustodistuksen, joka on päivätty 1 päivän lokakuuta 2025 ja 31 päivän joulukuuta 2027 välisenä aikana nämä päivät mukaan lukien.

Romutuspalkkion myöntämisen edellytyksenä on, että 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettu henkilöauto on nollapäästöinen ja sen käyttövoimana on kokonaan sähkö tai vety tai henkilöauton hiilidioksidipäästöt ovat enintään 140 grammaa kilometriltä.

Yhden uuden henkilöauton hankintaa vastaan voidaan myöntää vain yksi romutuspalkkio.

##### 4 § Romutuspalkkion määrä

Romutuspalkkiota myönnetään valtion varoista 2 500 euroa sellaisen nollapäästöisen henkilöauton hankintaa vastaan, jonka käyttövoimana on kokonaan sähkö tai vety, tai 2 000 euroa sellaisen henkilöauton hankintaa vastaan, jonka päästöt ovat enintään 140 grammaa hiilidioksidia kilometriltä.

##### 5 § Romutuspalkkion hakeminen

Romutuspalkkiota haetaan Liikenne- ja viestintävirastolta uuden henkilöauton sitovan hankinnan jälkeen. Hakemukseen on liitettävä yksilöity selvitys siitä henkilöautosta, jota varten romutuspalkkiota haetaan, sekä sitä vastaan romutettavasta henkilöautosta. Hakemus on toimitettava Liikenne- ja viestintävirastolle viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2027. Hankittavan uuden henkilöauton tilaussopimus tulee olla päivätty aikaisintaan 1 päivänä lokakuuta 2025 ja viimeistään 31 päivänä joulukuuta 2027.

Romutuspalkkion hakijan on ilmoitettava Liikenne- ja viestintävirastolle ajoneuvon ensirekisteröinnin viivästymisestä tai toteutumatta jäämisestä välittömästi saatuaan tiedon siitä kuitenkin viimeistään kahden kuukauden kuluttua arvioidusta ensirekisteröintipäivästä. Jos tuen hakija ei ilmoita ensirekisteröinnin viivästymisestä tai toteutumatta jäämisestä Liikenne- ja viestintävirastolle määräajassa, Liikenne- ja viestintävirasto voi hylätä hakemuksen.

##### 6 § Muutoksenhaku

Tässä laissa tarkoitettuun päätökseen saa hakea oikaisua. Oikaisuvaatimuksesta säädetään hallintolaissa 
                                [(434/2003)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/434). Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808).

##### 7 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2028.
