---
title: "Laki mediamarkkinoiden valvonnasta"
identifier: "2025-408"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250408"
department: "Liikenne- ja viestintäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/408/ajantasa"
entry_into_force: "2025-08-08"
citation: "408/2025"
---
# Laki mediamarkkinoiden valvonnasta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

### 1 luku. Yleiset säännökset

##### 1 § Medianvapausasetus

Tällä lailla täsmennetään ja täydennetään mediapalvelujen yhteisestä kehyksestä sisämarkkinoilla ja direktiivin 2010/13/EU muuttamisesta annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2024/1083 (eurooppalainen medianvapaussäädös), jäljempänä 
                                    *medianvapausasetus*
                                     ja sen kansallista soveltamista.

### 2 luku. Mediamarkkinoiden keskittymien arviointi

##### 2 § Luvun soveltamisala

Tämän luvun säännöksiä sovelletaan sellaiseen kilpailulain 
                                    [(948/2011) 21 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/948#sec_21)
                                     tarkoitettuun yrityskauppaan, jonka osapuolena on vähintään yksi mediapalvelujen tarjoaja tai yksi mediasisältöön pääsyn tarjoava verkkoalusta, ja jonka osapuolten liikevaihto täyttää kilpailulain 22 §:n 1 momentissa säädetyt edellytykset. Laskettaessa yrityskaupan osapuolten liikevaihtoa sovelletaan mitä kilpailulain 24 §:ssä säädetään.

##### 3 § Yrityskaupan ilmoittaminen

Yrityskauppa on ilmoitettava Liikenne- ja viestintävirastolle sopimuksen tekemisen, määräysvallan hankkimisen tai arvopaperimarkkinalain 
                                    [(746/2012) 11 luvun 9 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/746#chp_11__sec_9)
                                     mukaisen julkisen ostotarjouksen julkistamisen jälkeen, mutta kuitenkin ennen kaupan täytäntöönpanoa. Yrityskauppa voidaan myös ilmoittaa Liikenne- ja viestintävirastolle heti, kun osapuolet voivat osoittaa riittävällä varmuudella aikomuksensa tehdä yrityskauppa.

Ilmoitusvelvollisia ovat määräysvallan hankkija, liiketoiminnan tai sen osan hankkija, sulautumiseen osallistuvat yhteisöt ja säätiöt sekä yhteisyrityksen perustajat.

##### 4 § Yrityskauppailmoituksessa annettavat tiedot

Yrityskauppailmoituksessa on annettava seuraavat tiedot:

1) yrityskaupan kunkin osapuolen nimi, osoite ja puhelinnumero sekä kunkin osapuolen yhteyshenkilö ja tämän yhteystiedot;

2) yrityskaupan kunkin osapuolen mahdollinen asiamies ja tämän yhteystiedot;

3) selvitys kunkin yrityskaupan osapuolen ja sen kanssa samaan yritysryhmään kuuluvien yhteisöjen ja säätiöiden yhteenlasketusta, Suomesta kertyneestä liikevaihdosta;

4) kuvaus yrityskaupasta ja sen taloudellisesta ja rahoituksellisesta rakenteesta, aikataulusta, järjestelyn kohteena olevasta liiketoiminnasta, mahdollisesta myyjätahosta, järjestelyä edeltävästä ja sen jälkeisestä omistuksen ja määräysvallan rakenteesta, järjestelyyn johtaneista taloudellisista ja muista tekijöistä sekä järjestelyn strategisista ja taloudellisista perusteista;

5) kuvaus yrityskaupan kunkin osapuolen toimialasta, sen harjoittamasta liiketoiminnasta ja ohjelmistotoimiluvan nojalla harjoitettavasta toiminnasta;

6) selvitys markkinoista, joihin yrityskauppa vaikuttaa;

7) kuvaus markkinoilla toimivista muista toimijoista ja näiden markkinaosuuksista;

8) arvio yrityskaupan odotetuista vaikutuksista tiedotusvälineiden moniarvoisuuteen sekä yleisen mielipiteen muodostumiseen ja mediapalvelujen ja median tarjonnan monimuotoisuuteen markkinoilla;

9) kuvaus toimituksellista riippumattomuutta koskevista suojatoimista.

Selkeyden vuoksi tietyt tiedot voidaan esittää liitteissä tai niitä voidaan täsmentää liitteillä taikka taulukoilla ja kaavioilla. Ilmoituksen keskeisen sisällön tulee kuitenkin ilmetä varsinaisessa ilmoituksessa. Ilmoituksen ja liitteiden viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                    [(621/1999)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621)
                                     tai muun lain nojalla salassa pidettäväksi esitettävät tiedot tulee yksilöidä.

Ilmoitus ja sen liiteasiakirjat tulee toimittaa Liikenne- ja viestintävirastolle sähköisesti.

##### 5 § Yrityskaupan vaikutusten arviointi

Liikenne- ja viestintäviraston on arvioitava yrityskaupan vaikutukset median moniarvoisuuteen ja toimitukselliseen riippumattomuuteen medianvapausasetuksen 22 artiklan 2 kohdassa säädettyjen kriteerien mukaisesti.

##### 6 § Käsittelymääräaika

Liikenne- ja viestintäviraston on viivytyksettä otettava yrityskauppaa koskeva ilmoitus tutkittavaksi. Arviointi yrityskaupan vaikutuksista tulee toimittaa yrityskaupan osapuolille 65 työpäivän kuluessa yrityskauppailmoituksen vastaanottamisesta. Määräaika ei ala kulua, jos ilmoitus on olennaisesti puutteellinen.

Jos arvioitavana on yrityskauppa, johon liittyy ohjelmistotoimiluvan nojalla harjoitettavaa toimintaa, tulee yrityskaupan vaikutukset ja sähköisen viestinnän palveluista annetun lain 
                                    [(917/2014) 30 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/917#sec_30)
                                     tarkoitettu määräysvallan muutoksen vaikutus toimilupaan pyrkiä arvioimaan samanaikaisesti. Jos toimivaltainen toimilupaviranomainen on valtioneuvosto, tulee arviointi yrityskaupan vaikutuksista pyrkiä toimittamaan valtioneuvostolle mahdollisimman pian sen jälkeen, kun toimilupaa koskeva asia on siirretty Liikenne- ja viestintävirastolta valtioneuvostolle.

Määräaika ei kulu siltä ajalta, jolloin Liikenne- ja viestintävirasto odottaa medianvapausasetuksen 22 artiklan 4 kohdan mukaista eurooppalaisen mediapalvelulautakunnan lausuntoa.

##### 7 § Arvioinnin julkaiseminen

Liikenne- ja viestintäviraston on julkaistava arviointi yrityskaupan vaikutuksista yleisön saataville.

### 3 luku. Valvonta

##### 8 § Liikenne- ja viestintäviraston tehtävät

Liikenne- ja viestintävirasto toimii medianvapausasetuksen 7 artiklassa tarkoitettuna kansallisena sääntelyviranomaisena ja valvoo tämän lain noudattamista. Lisäksi se valvoo medianvapausasetuksen 6 artiklan 1 kohdan noudattamista ja kehittää asetuksen 6 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja tiedotusvälineiden omistussuhteita koskevia kansallisia tietokantoja.

##### 9 § Liikenne- ja viestintäviraston tiedonsaantioikeus

Liikenne- ja viestintävirastolla on oikeus saada liikesalaisuuksia koskevien salassapitosäännösten estämättä medianvapausasetuksen ja tämän lain mukaisten tehtäviensä suorittamiseksi välttämättömät tiedot niiltä, joiden velvollisuuksista medianvapausasetuksessa tai tässä laissa säädetään, sekä asetuksen III luvun noudattamisen valvomiseksi välttämättömät tiedot myös muilta asetuksen 7 artiklan 4 kohdassa tarkoitetuilta luonnollisilta henkilöiltä tai oikeushenkilöiltä.

Edellä 1 momentissa tarkoitetut tiedot on luovutettava ilman aiheetonta viivytystä, viranomaisen pyytämässä muodossa ja maksutta.

##### 10 § Ilmoitusvelvollisuus

Mediapalveluiden tarjoajien on ilmoitettava vuosittain Liikenne- ja viestintävirastolle, että medianvapausasetuksen 6 artiklan 1 kohdassa säädetyt tiedot on julkaistu. Viranomaisten sekä muiden julkisten tahojen, joilla on velvollisuus julkaista medianvapausasetuksen 25 artiklan 2 kohdan mukaiset valtion mainontaa koskevat tiedot, on ilmoitettava vuosittain Liikenne- ja viestintävirastolle, että kyseiset tiedot on julkaistu. Ilmoitukset on tehtävä sähköisesti ja niissä on kerrottava tietojen julkaisupaikka sekä kuvattava julkaistut tietosisällöt.

Kuntien ja kuntayhtymien tulee ilmoittaa valtion mainontaa koskevat tiedot Valtiokonttorille osana kuntalain 
                                    [(410/2015) 120 a §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/410#sec_120a)
                                     mukaista taloustietojen toimittamista. Hyvinvointialueiden ja hyvinvointiyhtymien tulee ilmoittaa valtion mainontaa koskevat tiedot Valtiokonttorille osana hyvinvointialueesta annetun lain 
                                    [(611/2021) 120 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/611#sec_120)
                                     mukaista taloustietojen toimittamista.

##### 11 § Valvontapäätös

Liikenne- ja viestintävirasto voi tämän lain mukaisia tehtäviä hoitaessaan velvoittaa sen, joka rikkoo medianvapausasetusta tai tätä lakia, lopettamaan rikkominen ja velvoittaa tämän korjaamaan virheensä tai laiminlyöntinsä kohtuullisessa määräajassa.

##### 12 § Uhkasakko

Edellä 9 ja 11 §:n nojalla asetetun velvoitteen tehosteeksi Liikenne- ja viestintävirasto voi asettaa uhkasakon. Uhkasakosta säädetään uhkasakkolaissa 
                                    [(1113/1990)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1990/1113)
                                    .

### 4 luku. Erinäiset säännökset

##### 13 § Muutoksenhaku

Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                    [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808)
                                    . Muutoksenhaussa uhkasakon asettamista ja maksettavaksi tuomitsemista koskevaan päätökseen sovelletaan kuitenkin, mitä uhkasakkolaissa säädetään.

##### 14 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 8 päivänä elokuuta 2025.
