---
title: "Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2025"
identifier: "2025-46"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-02-06"
last_updated: "2025-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250046"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/46/ajantasa"
entry_into_force: "2025-02-10"
citation: "46/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2025

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 
                    [(1333/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333)
                     nojalla:

##### 1 § Ympäristösitoumus

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2025 antaa eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 
                                [(1333/2022) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333#sec_5)
                                 tarkoitetun ympäristösitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi peltoalaksi eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(77/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/77)
                                 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

Vuonna 2025 voimassa olevaan ympäristösitoumukseen voidaan aktiiviviljelijän hakemuksesta liittää eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 2 § Ympäristösopimukset

Viljelijä voi vuonna 2025 tehdä seuraavia eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 1 momentissa tarkoitettuja ympäristösopimuksia:

1) maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskeva ympäristösopimus;

2) kosteikkojen hoitoa koskeva ympäristösopimus;

3) alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskeva ympäristösopimus;

4) alkuperäisrotueläinten kasvattamista koskeva ympäristösopimus.

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 3 momentissa tarkoitettu rekisteröity yhdistys ja 17 §:n 4 momentissa tarkoitettu korvauksen saaja voivat vuonna 2025 tehdä tämän pykälän 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitetun sopimuksen. Vesilain 
                                [(587/2011) 12 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/587#chp_12)
                                 tarkoitettu vesioikeudellinen yhteisö voi tehdä tämän pykälän 1 momentin 2 kohdassa tarkoitetun sopimuksen.

Vuonna 2025 voimassa olevaan 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuun ympäristösopimukseen voidaan viljelijän hakemuksesta liittää uutta sopimuksen kannalta tarkoituksenmukaista alaa.

##### 3 § Luonnonmukaisen tuotannon ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumukset

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2025 antaa eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 6 §:ssä tarkoitetun luonnonmukaisen tuotannon sitoumuksen ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi alaksi eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

Vuonna 2025 voimassa olevaan luonnonmukaisen tuotannon sitoumukseen ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumukseen voidaan aktiiviviljelijän hakemuksesta liittää eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 4 § Korvauskelpoinen ala luonnonhaittakorvausta haettaessa

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 8 §:ssä tarkoitettua luonnonhaittakorvausta myönnettäessä korvauskelpoiseksi alaksi voidaan vuonna 2025 hyväksyä aktiiviviljelijän hakemuksesta eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 5 § Ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakeminen

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 9 §:n 1 momentissa tarkoitetun ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakija voi vuonna 2025 hakea korvausta kosteikkoinvestoinneista.

##### 6 § Harkinnanvarainen korvauskelpoisuus

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 15 §:ssä tarkoitetulle aktiiviviljelijän hallintaan tilusjärjestelyiden kautta tulleelle alalle voidaan vuonna 2025 myöntää korvauskelpoisuus.

##### 7 § Korvauskelvottoman alan lisääminen korvauskelpoiseen peruslohkoon

Korvauskelpoiseen maankäyttölajiltaan peltoa olevaan peruslohkoon voidaan vuonna 2025 lisätä eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 §:n 1 momentissa tarkoitettua korvauskelvotonta olemassa olevan peruslohkon muotoa parantavaa maatalousmaata peltolohkorekisterin päivityksen yhteydessä.

##### 8 § Peruslohkon hyväksyminen korvauskelpoiseksi

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 a §:ssä tarkoitettu maankäyttölajiltaan peltoa oleva korvauskelvoton peruslohko, joka on ilmoitettu hyväksymistä edeltävänä vuonna tukihakemuksessa, voidaan hyväksyä korvauskelpoiseksi vuonna 2025.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 10 päivänä helmikuuta 2025.
