---
title: "Valtioneuvoston asetus valtion yhteisestä asiakaspalvelutoiminnasta"
identifier: "2025-1436"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251436"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1436/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1436/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus valtion yhteisestä asiakaspalvelutoiminnasta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtion palveluiden saatavuuden ja toimintojen sijoittamisen perusteista annetun lain 
                    [(728/2021) 2 b §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/728#sec_2b)
                     3 momentin, 3 a §:n 5 momentin ja 3 b §:n 5 momentin nojalla, sellaisena kuin ne ovat laissa 
                    [(1355/2025)](/akn/fi/act/statute/2025/1355)
                    :

##### 1 § Viranomaisen velvollisuus osallistua yhteiseen asiakaspalvelutoimintaan

Lupa- ja valvontavirastolla, Digi- ja väestötietovirastolla, elinvoimakeskuksilla, Maahanmuuttovirastolla, Maanmittauslaitoksella, Oikeuspalveluvirastolla, poliisin lupahallinnolla aselupia lukuun ottamatta, Rikosseuraamuslaitoksen yhdyskuntaseuraamustoimistoilla, Ulosottolaitoksella ja Verohallinnolla on velvollisuus osallistua valtion palveluiden saatavuuden ja toimintojen sijoittamisen perusteista annetussa laissa tarkoitettuun valtion yhteiseen asiakaspalvelutoimintaan.

##### 2 § Valtion yhteisen asiakaspalvelutoiminnan ohjausryhmä

Lupa- ja valvontavirasto nimittää valtion yhteisen asiakaspalvelutoiminnan ohjausryhmän varapuheenjohtajan.

Jos ohjausryhmän jäsen eroaa kesken toimikauden, valtiovarainministeriö määrää hänen tilalleen uuden henkilön jäljellä olevaksi toimikaudeksi.

Kansaneläkelaitoksella ja Suomen Kuntaliitto ry:llä on pysyvä asiantuntija ohjausryhmässä. Lisäksi hyvinvointialueilla on yhteinen pysyvä asiantuntija ohjausryhmässä. Ohjausryhmä voi lisäksi kutsua muita asiantuntijoita.

##### 3 § Kuuleminen valtion yhteistä asiakaspalvelutoimintaa koskevassa valmistelussa

Lupa- ja valvontaviraston on kuultava valtion yhteisten asiakaspalvelupisteiden muodostaman verkon ja valtion yhteisen asiakaspalvelun mallin toimivuudesta ja valtion asiakaspalvelujen järjestämisestä valtion viranomaisten ja muun julkishallinnon yhteistyönä:

1) ikääntyneitä, vammaisia, vieraskielisiä ja nuoria edustavia järjestöjä sekä muita valtion käyntiasioinnin kannalta keskeiseksi tunnistettavia asiakasryhmiä; ja

2) viranomaisia, jotka hoitavat yhteispalvelusopimuksen nojalla julkisen hallinnon yhteispalvelusta annetun lain 
                                    [(223/2007) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2007/223#sec_6)
                                     1 momentin 1–8 kohdassa tarkoitettuja asiakaspalvelutehtäviä valtion yhteisissä asiakaspalvelupisteissä sekä palveluntuottajia, jotka hoitavat vastaavia tehtäviä ostopalveluna sekä näiden henkilöstön edustajia.

Kuulemisen tulee toteutua säännöllisesti.

Lupa- ja valvontaviraston tulee vähintään kahden vuoden välein selvittää valtion yhteisten asiakaspalvelupisteiden asiakas- ja sidosryhmätyytyväisyyttä.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan päivänä 1 päivänä tammikuuta 2026.
