---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Suomen valtiovierailut - diplomatiaa ja ulkopolitiikkaa -juhlarahasta"
identifier: "2025-77"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-03-12"
last_updated: "2025-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250077"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/77/ajantasa"
entry_into_force: "2025-03-17"
citation: "77/2025"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Suomen valtiovierailut - diplomatiaa ja ulkopolitiikkaa -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2025 julkaistaan Suomen valtiovierailut - diplomatiaa ja ulkopolitiikkaa -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja 40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 ± 0,1 millimetriä ja paino 5,65 ± 0,10 grammaa. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ± 0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleiden taiteilijoiden sukunimien alkukirjaimet IH sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen vasemmalla puolella on peilikiiltoinen pystysuorassa oleva suorakaidemuoto, jonka yläosa on pyöristetty ja seuraa rahan kaarta. Vuosiluku 2025 kulkee pystysuorassa ylöspäin suorakaidemuodon vasemman reunan mukaisesti. Rahan pinta on suorakaidemuodon oikealla puolella ja pääosin sen alapuolella uurrettu vaakasuuntaisilla viivoilla. Rahan oikealla puolella on rahan kaaren katkaisema ympyrämuoto.

Rahan arvopuolen vasemmalla puolella on kauttaaltaan vaakasuuntaisilla viivoilla uurrettu pystysuorassa oleva suorakaidemuoto, jonka yläosa on pyöristetty ja seuraa rahan kaarta. Suorakaidemuodon sisällä vasemmalla puolella on ympyrän segmentti. Teksti SUOMI FINLAND kiertää rahan kehällä oikealla. Arvomerkintä 100 € on rahan keskellä alhaalla. Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus on arvomerkinnän oikealla puolella. Arvomerkinnän vasemmalla puolella on taiteilijoiden sukunimien alkukirjaimet IH.
