---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus Maanmittauslaitoksen kiinteistötoimitusmaksuista vuonna 2026"
identifier: "2025-1199"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251199"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1199/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1199/2025"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus Maanmittauslaitoksen kiinteistötoimitusmaksuista vuonna 2026

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään kiinteistötoimitusmaksusta annetun lain 
                    [(558/1995) 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/558#sec_4)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2016:

### 1 luku. Yleistä

##### 1 § Soveltamisala ja määritelmät

Tätä asetusta sovelletaan kiinteistötoimitusmaksusta annetun lain 
                                    [(558/1995) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/558#sec_1)
                                     tarkoitetuista toimituksista, toimenpiteistä ja tehtävistä perittäviin kiinteistötoimitusmaksuihin sekä niiden määräämisperusteisiin.

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *kiinteähintaisella toimituksella*
                                         toimitusta, toimenpidettä tai tehtävää, josta kiinteistötoimitusmaksu määrätään toimituskorvauksena;

2) *aikavelotteisella toimituksella*
                                         toimitusta, toimenpidettä tai tehtävää, josta kiinteistötoimitusmaksu määrätään työkorvauksena käytetyn työajan perusteella;

3) *päätoimituksella*
                                         toimitusmääräyksen mukaista toimitusta; sekä

4) *sivutoimituksella*
                                         toimitusta, joka tehdään päätoimituksen yhteydessä.

Kiinteistötoimitusmaksu määrätään samoin perustein riippumatta siitä, tehdäänkö toimitus pää- tai sivutoimituksena. Jos kiinteähintainen toimitus suoritetaan sivutoimituksena aikavelotteisen päätoimituksen yhteydessä ja sivutoimitus on päätoimituksen suorittamiseksi välttämätön, sivutoimituksena suoritetusta kiinteähintaisesta toimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti.

Kiinteistötoimitusmaksu kiinteistörekisterin pitäjän päätöksellä suoritettavasta toimenpiteestä määrätään samalla perusteella kuin vastaavasta toimitusmenettelyssä suoritettavasta toimenpiteestä.

##### 2 § Kiinteistötoimitusmaksun määräytymisajankohta

Kiinteähintaisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksu määrätään päätoimitusta koskevan hakemuksen saapumisen ajankohtana voimassa olleita säännöksiä noudattaen. Maksu määräytyy myös kiinteähintaisesta sivutoimituksesta edellä kerrotulla tavalla riippumatta siitä, milloin sivutoimitusta on haettu tai pyydetty.

Päätoimitusta koskevan hakemuksen saapumisen ajankohdaksi katsotaan 1 momentissa mainittujen toimitusten osalta seuraavat ajankohdat:

1) lainhuudatettuun saantoon perustuvassa toimituksessa ajankohta, jolloin toimitusta koskeva ensimmäinen lainhuutohakemus on saapunut Maanmittauslaitokseen;

2) hakemukseen perustuvassa toimituksessa ajankohta, jolloin toimitusta koskeva ensimmäinen hakemus on saapunut Maanmittauslaitokseen;

3) Maanmittauslaitoksen omasta aloitteesta vireille tulleessa toimituksessa toimitusmääräyksen antamisen ajankohta.

Aikavelotteisen pää- ja sivutoimituksen kiinteistötoimitusmaksu määrätään noudattaen työn suoritusajankohtana voimassa olleita työkorvaussäännöksiä

##### 3 § Toimitushakemuksen hylkääminen

Kiinteistötoimitusmaksu Maanmittauslaitoksen kiinteistönmuodostamislain 
                                    [(554/1995) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1995/554#sec_15)
                                     3 momentissa tarkoitetusta toimitushakemuksen hylkäämistä koskevasta päätöksestä on 216 euroa. Jos samalla hakemuksella haetaan useampia toimituksia, niistä jokaista pidetään omana hakemuksenaan.

### 2 luku. Kiinteähintaiset toimitukset

##### 4 § Kiinteähintaisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät toimenpiteet ja kustannukset

Kiinteähintaisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät seuraavat toimenpiteet ja kustannukset, ellei jäljempänä tässä luvussa toisin säädetä:

1) toimituksen suorittamisen kannalta välttämättömät toimenpiteet riippumatta siitä, tekeekö ne toimitusinsinööri tai kiinteistönmuodostamislain 13 §:ssä tarkoitettu asiantuntija toimitusinsinöörin pyynnöstä;

2) toimituksen suorittamiseksi välttämätön rajankäynti;

3) kiinteistönmuodostamislain 156 §:n 3 momentissa tarkoitettu kulkuyhteyden perustaminen taikka edellä tarkoitetun aikaisemmin perustetun kulkuyhteyden siirtäminen toiseen paikkaan;

4) muun kuin kiinteistönmuodostamislain 154 a §:ssä tarkoitetun rasitteen perustaminen lohkomisessa muodostetun kiinteistön hyväksi emäkiinteistön taikka tontin tai yleisen alueen muodostajakiinteistön alueella;

5) apuhenkilökustannukset;

6) rajamerkkikustannukset;

7) kokoustilakustannukset;

8) postitus- ja lehtikuulutuskustannukset sekä

9) matkakustannukset toimituspaikalle.

##### 5 § Lohkominen

Lohkomisesta määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistötoimitusmaksua määräävä pinta-ala on lohkokiinteistön tai saajakiinteistöön siirretyn alueen pinta-ala. Maksu määrätään jokaista lohkokiinteistöä tai saajakiinteistöä kohden. Maksu määrätään myös toimituksessa yhteiseksi alueeksi muodostetusta alueesta.

Kunnalle myönnetään asemakaava-alueella 30 prosentin alennus 1 momentissa tarkoitetusta kiinteistötoimitusmaksusta, jos toimitus suoritetaan kunnan omistamalla alueella ja kunta on hyväksyttävästi tehnyt kaikki toimituksen vaatimat maastotyöt omia rajamerkkejään käyttäen.

Jos asianosaiset tekevät halkomisessa sopimuksen halottavan kiinteistön yhteisomistussuhteen purkamisesta alkukokouksen jälkeen tai siinä tämän sopimuksen tekemiselle asetetun määräajan päätyttyä, lohkomiseksi muutetusta toimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu kuten halkomisesta.

Kiinteistönmuodostamislain 22 a §:ssä tarkoitetusta yleisen alueen lohkomisesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti luvun 3 säännöksiä soveltaen.

##### 6 § Tilusvaihto

Tilusvaihdosta määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistötoimitusmaksua määräävä pinta-ala on vaihdettujen alueiden pinta-ala yhteensä tai kiinteistönmuodostamislain 56 §:n 2 momentissa tarkoitetussa tapauksessa vaihdetun alueen pinta-ala. Maksu määrätään jokaisesta kahden kiinteistön kesken tehdystä tilusvaihdosta tai useamman samojen kiinteistöjen kesken tehdystä tilusvaihdosta (*ketjutilusvaihto*).

Kunnalle myönnetään asemakaava-alueella 30 prosentin alennus tässä pykälässä tarkoitetusta kiinteistötoimitusmaksusta, jos toimitus suoritetaan kunnan omistamalla alueella ja kunta on hyväksyttävästi tehnyt kaikki toimituksen vaatimat maastotyöt omia rajamerkkejään käyttäen.

##### 7 § Tiekunnan perustaminen, jakaminen tai lakkauttaminen kiinteistörekisterin pitäjän päätöksellä

Yksityistielain 
                                    [(560/2018) 49 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2018/560#sec_49)
                                     1 momentissa tarkoitetusta tiekunnan perustamisesta kiinteistörekisterinpitäjän päätöksellä sekä saman lain 63 §:n 1 momentissa tarkoitetusta tiekunnan jakamisesta tai lakkauttamisesta taikka tiekuntien yhdistämisestä kiinteistörekisterin pitäjän päätöksellä määrätään 350 euron suuruinen kiinteistötoimitusmaksu kultakin edellä mainitulta toimenpiteeltä.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun ei sisälly 4 §:ssä tarkoitettuja toimenpiteitä eikä kustannuksia.

##### 8 § Rajankäynti

Rajankäynnistä määrättävä kiinteistötoimitusmaksu on 125 euroa jokaiselta käytyä rajaa määräävältä rajapisteeltä, 185 euroa jokaiselta rajankäyntiin osalliselta rekisteriyksiköltä sekä lisäksi 0,70 euroa kultakin alkavalta maa-alueella käydyltä rajametriltä.

Kiinteistönmuodostamislain 108 §:ssä tarkoitetusta rajankäynnistä määrättävä kiinteistötoimitusmaksu on 180 euroa jokaiselta rakennetulta, siirretyltä tai korjatulta rajamerkiltä sekä 130 euroa jokaiselta rajankäyntiin osalliselta rekisteriyksiköltä.

Muun kuin kiinteistönmuodostamislaissa tarkoitetun rekisteriyksikön rajankäynnistä määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti 3 luvun säännöksiä soveltaen.

Edellä 1–3 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun ei sisälly 4 §:n 1 momentin 3 kohdassa tarkoitettu toimenpide.

##### 9 § Kiinteistöjen yhdistäminen

Kiinteistönmuodostamislain 214 §:ssä tarkoitetusta hakemuksesta suoritettavasta kiinteistöjen yhdistämisestä ja yhteismetsälain 
                                    [(109/2003) 39 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2003/109#sec_39)
                                     2 momentissa tarkoitetusta kiinteistön yhdistämisestä yhteismetsään määrättävä kiinteistötoimitusmaksu on 185 euroa kahdelta kiinteistöltä tai yhdeltä kiinteistöltä ja yhteismetsältä sekä lisäksi 65 euroa jokaiselta muulta yhdistettävältä kiinteistöltä.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun ei sisälly 4 §:ssä tarkoitettuja toimenpiteitä eikä kustannuksia.

##### 10 § Yhteisten alueiden yhdistäminen

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 3 momentissa tarkoitetusta muiden yhteisten alueiden kuin yhteismetsien yhdistämisestä määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 2 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät 4 §:n 1 momentissa tarkoitetuista toimenpiteistä ja kustannuksista vain kohdissa 1 ja 7 tarkoitetut kustannukset sekä sivutoimituksena tehtävä kiinteistönmuodostamislain 137 §:n 2 momentissa tarkoitettu yhteisen alueen jakaminen, joka perustuu osakaskunnan päätökseen.

Jos edellä 1 momentissa tarkoitetussa toimituksessa tehdään kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 2 momentissa tarkoitettu määräalan liittäminen osuutta vastaan, siitä määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 pienimmän pinta-alaluokan maksua vastaava kiinteistötoimitusmaksu.

Yhteismetsien yhdistämisestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti 3 luvun säännöksiä soveltaen.

##### 11 § Alueen liittäminen yhteiseen alueeseen

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 1 momentissa tarkoitetusta määräalan liittämisestä yhteiseen alueeseen määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 1 momentissa tarkoitetusta koko kiinteistön liittämisestä muuhun yhteiseen alueeseen kuin yhteismetsään määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 pienimmän pinta-alaluokan maksua vastaava kiinteistötoimitusmaksu.

Koko kiinteistön liittämisestä yhteismetsään määrätään kiinteistötoimitusmaksu 9 §:ää soveltaen.

Jos yhteismetsään liitetään toimituksessa sekä määräala että koko kiinteistö, määrätään kiinteistötoimitusmaksu 1 ja 3 momenttien säännöksiä soveltaen. Jos sekä määräala että koko kiinteistö liitetään toimituksessa muuhun yhteiseen alueeseen kuin yhteismetsään, määrätään liitettävien alueiden yhteenlasketun pinta-alan perusteella liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistötoimitusmaksua määräävä pinta-ala on yhteiseen alueeseen liitetyn alueen pinta-ala. Maksu määrätään jokaiselta vastaanottavalta yhteiseltä alueelta.

Jos edellä 1–4 momentissa tarkoitetun alueen liittämiseksi yhteiseen alueeseen on suoritettava kiinteistönmuodostamislain 134 §:n 4 momentissa tarkoitettu yhteisalueosuuden tai yhteistä erityistä etuutta koskevan osuuden siirto, siirrosta ei määrätä erillistä kiinteistötoimitusmaksua.

##### 12 § Alueen liittäminen osuutta vastaan yhteiseen alueeseen

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 1 momentissa tarkoitetusta määräalan liittämisestä osuutta vastaan muuhun yhteiseen alueeseen kuin yhteismetsään määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 2 momentissa tarkoitetusta koko kiinteistön liittämisestä osuutta vastaan muuhun yhteiseen alueeseen kuin yhteismetsään määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 pienimmän pinta-alaluokan maksua vastaava kiinteistötoimitusmaksu.

Jos muuhun yhteiseen alueeseen kuin yhteismetsään liitetään osuutta vastaan toimituksessa sekä määräala että koko kiinteistö, määrätään liitettävien alueiden yhteenlasketun pinta-alan perusteella liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistönmuodostamislain 133 §:n 2 momentissa tarkoitetusta määräalan tai koko kiinteistön liittämisestä osuutta vastaan yhteismetsään määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti 3 luvun säännöksiä soveltaen.

Kiinteistötoimitusmaksua määräävä pinta-ala on yhteiseen alueeseen liitetyn alueen pinta-ala. Maksu määrätään jokaiselta vastaanottavalta yhteiseltä alueelta.

Jos edellä 1–3 momentissa tarkoitetun alueen liittämiseksi yhteiseen alueeseen osuutta vastaan on suoritettava kiinteistönmuodostamislain 134 §:n 4 momentissa tarkoitettu yhteisalueosuuden tai yhteistä erityistä etuutta koskevan osuuden siirto, siirrosta ei määrätä erillistä kiinteistötoimitusmaksua.

##### 13 § Yhteisen alueen muodostaminen

Kiinteistönmuodostamislain 132 §:ssä tarkoitetusta muun yhteisen alueen kuin yhteismetsän muodostamisesta määrätään liitteenä olevan maksutaulukon 1 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

Yhteismetsän muodostamisesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu aikavelotteisesti 3 luvun säännöksiä soveltaen.

Kiinteistötoimitusmaksua määräävä pinta-ala on muodostettavan yhteisen alueen pinta-ala. Maksu määrätään jokaiselta muodostettavalta yhteiseltä alueelta.

Jos edellä 1 momentissa tarkoitetun yhteisen alueen muodostamiseksi on suoritettava kiinteistönmuodostamislain 134 §:n 4 momentissa tarkoitettu yhteisalueosuuden tai yhteistä erityistä etuutta koskevan osuuden siirto, siirrosta ei määrätä erillistä kiinteistötoimitusmaksua.

##### 14 § Yhteisen alueen liittäminen kiinteistöön

Kiinteistönmuodostamislain 131 a §:ssä tarkoitetusta yhteisen alueen liittämisestä kiinteistöön määrättävä kiinteistötoimitusmaksu on 350 euroa yhdestä liitettävästä yhteisestä alueesta ja 120 euroa jokaisesta muusta liitettävästä yhteisestä alueesta.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät 4 §:n 1 momentissa tarkoitetuista toimenpiteistä ja kustannuksista vain kohdassa 7 tarkoitetut kustannukset.

Jos kiinteistörekisterin pitäjä suorittaa liittämisen hakemuksetta kiinteistön omistajan suostumuksella, päätöksestä ei peritä maksua.

##### 15 § Yhteisalueosuuden siirtäminen kiinteistöön tai muodostaminen tilaksi

Jos kiinteistön yhteisalueosuus siirretään kiinteistönmuodostamislain 131 §:n perusteella toiseen kiinteistöön tai siitä muodostetaan uusi tila, kiinteistötoimitusmaksu määrätään kultakin vastaanottavalta kiinteistöltä tai muodostetulta tilalta. Maksu on 350 euroa ensimmäiseltä kiinteistöstä suoritetulta siirtämiseltä tai tilaksi muodostamiselta ja 120 euroa jokaiselta seuraavalta kiinteistöstä suoritetulta siirtämiseltä tai tilaksi muodostamiselta.

Jos yhteismetsä on hankkinut yhteismetsäosuuden yhteismetsälain 40 §:ssä tarkoitetulla tavalla tai yhteisen alueen osakaskunta on hankkinut yhteisalueosuuden yhteisaluelain 
                                    [(758/1989) 31 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1989/758#sec_31)
                                     mukaisesti, yhteismetsä tai osakaskunta vastaa 1 momentissa tarkoitettua vastaanottavaa kiinteistöä, vaikka osuudet siirrettäisiin osakaskiinteistöihin.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät 4 §:n 1 momentissa tarkoitetuista toimenpiteistä ja kustannuksista vain kohdassa 7 tarkoitetut kustannukset.

##### 16 § Erityisen etuuden siirto

Jos kiinteistön osuus yhteiseen erityiseen etuuteen siirretään kiinteistönmuodostamislain 151 §:n 1 momentin mukaisessa menettelyssä toiseen kiinteistöön tai kiinteistön oikeus yksityiseen erityiseen etuuteen siirretään toiseen kiinteistöön, määrätään kiinteistötoimitusmaksu kultakin vastaanottavalta kiinteistöltä. Maksu on 350 euroa ensimmäiseltä kiinteistöstä suoritetulta siirtämiseltä ja 120 euroa jokaiselta seuraavalta kiinteistöstä suoritetulta siirtämiseltä.

Edellä 1 momentissa tarkoitettuun kiinteistötoimitusmaksuun sisältyvät 4 §:n 1 momentissa tarkoitetuista toimenpiteistä ja kustannuksista vain kohdassa 7 tarkoitetut kustannukset.

##### 17 § Kiinnityksestä tai kirjatusta eläkeoikeudesta vapauttaminen

Kiinteistötoimitusmaksu toimituksen yhteydessä tehdystä ratkaisusta asiassa, joka koskee muodostettavan rekisteriyksikön tai rekisteriyksikköön siirrettävien alueiden taikka yhteisalueosuuksien vapauttamista kiinnityksistä, on 47 euroa kiinnitykseltä.

Kiinteistötoimitusmaksu toimituksen yhteydessä tehdystä ratkaisusta asiassa, joka koskee muodostettavan rekisteriyksikön tai rekisteriyksikköön siirrettävän alueen vapauttamista kirjatusta eläkeoikeudesta, on 118 euroa eläkeoikeudelta.

Kiinteistötoimitusmaksu yhteisestä alueesta muodostetun lohkokiinteistön vapauttamisesta osakaskiinteistöihin kohdistuvista kiinnityksistä ja kirjatuista eläkeoikeuksista kiinteistönmuodostamislain 28 §:n 2 momentin nojalla on 600 euroa.

##### 18 § Kiinteähintaisen toimituksen peruuntuminen, raukeaminen tai sikseen jättäminen

Jos kiinteähintainen toimitus peruuntuu, raukeaa tai jätetään sikseen, toimituksesta määrätään sen etenemisvaiheen perusteella liitteenä olevan maksutaulukon 3 mukainen kiinteistötoimitusmaksu.

### 3 luku. Aikavelotteiset toimitukset

##### 19 § Aikavelotteisen toimituksen kiinteistötoimitusmaksu

Kiinteistötoimitusmaksu muusta kuin 2 luvussa tarkoitetusta toimituksesta määrätään työkorvauksena käytetyn työajan perusteella. Maksu on 123 euroa tunnilta. Maksu sisältää rajamerkkikustannukset, kokoustilakustannukset, postitus- ja lehtikuulutuskustannukset sekä matkakustannukset toimituspaikalle.

Maanmittauslaitoksen henkilöstöön kuuluvan mittamiehen työstä määrätään kiinteistötoimitusmaksu työkorvauksena käytetyn työajan perusteella. Maksu on 48 euroa tunnilta.

Maksun perusteena oleva työaika määrätään puolen tunnin tarkkuudella pyöristäen lähimpään täyteen tai puoleen tuntiin. Pyöristys tehdään erikseen kulloinkin voimassa olleiden säännösten mukaisesti.

##### 20 § Aikavelotteisen toimituksen peruuntuminen, raukeaminen tai sikseen jättäminen

Aikavelotteisen toimituksen peruuntumisesta, raukeamisesta tai sikseen jättämisestä määrätään kiinteistötoimitusmaksu tässä luvussa säädetyllä tavalla.

### 4 luku. Voimaantulo- ja siirtymäsäännökset

##### 21 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2026.

##### 22 § Siirtymäsäännös

Jos yhteisten alueiden yhdistämistä, alueen liittämistä yhteiseen alueeseen, alueen liittämistä osuutta vastaan yhteiseen alueeseen, yhteisen alueen muodostamista tai erityisen etuuden siirtämistä tarkoittavaa toimitusta koskeva hakemus on saapunut ennen 1.1.2020, kiinteistötoimitusmaksu määrätään työkorvauksena soveltamalla työn suorittamisajankohtana voimassa olleita aikavelotteisia toimituksia koskevia säännöksiä.

Jos halkomista, yhteisen alueen jakamista, tontin tai rakennuspaikan osan lunastusta tarkoittavaa toimitusta taikka yksityistie- tai rasitetoimitusta koskeva hakemus on saapunut 1.1.2020–31.12.2024 välisenä aikana, kiinteistötoimitusmaksu määrätään toimituskorvauksena hakemuksen saapumisajankohtana voimassa olleiden säännösten mukaisesti.

Aikavelotteisen päätoimituksen suorittamiseksi välttämättömästä kiinteähintaisesta sivutoimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena soveltaen 2 §:n 1 momenttia, jos aikavelotteista päätoimitusta koskeva hakemus on saapunut ennen 1.1.2022.

Kiinteistönmuodostamislain 22 a §:ssä tarkoitetusta yleisen alueen lohkomisesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena soveltaen 2 §:n 1 momenttia, jos toimitusta koskeva hakemus on saapunut ennen 1.1.2023.

Vesijätön lunastustoimituksesta ja yhteisen alueen lunastustoimituksesta määrätään kiinteistötoimitusmaksu toimituskorvauksena soveltaen 2 §:n 1 momenttia, jos toimitusta koskeva hakemus on saapunut ennen 1.1.2025.

Edellä 1–5 momentissa tarkoitettuun hakemuksen saapumisen ajankohdan määräytymiseen sovelletaan, mitä edellä 2 §:ssä säädetään.

Kiinteistönmuodostamislain muuttamisesta annetun lain 
                                    [(73/2014)](/akn/fi/act/statute/2014/73)
                                     voimaantullessa 1 päivä maaliskuuta 2014 voimassa olleen kiinteistönmuodostamislain 207 §:n ja sitä edeltävien säännösten nojalla toimitusmenoiksi kertyneisiin kustannuksiin ja korvauksiin sovelletaan ennen mainitun lain voimaantuloa voimassa olleita säännöksiä. Kuitenkin, jos toimituksen lopullinen kiinteistötoimitusmaksu määrätään toimituskorvauksena, edellä tarkoitetut toimitusmenot jätetään perimättä niiltä osin, kuin niitä vastaavat osuudet sisältyvät tässä asetuksessa tarkoitettuun toimituskorvaukseen.

### Liite

Maksutaulukko 1

Lohkominen, tilusvaihto, alueen liittäminen yhteiseen alueeseen, alueen liittäminen osuutta vastaan yhteiseen alueeseen sekä yhteisen alueen muodostaminen

| Pinta-ala enintään, ha | Kiinteistötoimitusmaksu |
| --- | --- |
| 0,1 | 1 240 € |
| 1 | 1 470 € |
| 5 | 1 810 € |
| 20 | 2 200 € |
| 60 | 2 810 € |
| 100 | 3 310 € |
| 200 | 4 580 € |
| 300 | 5 920 € |
| 400 | 7 470 € |
| 500 | 9 020 € |
| Kukin seuraava alkava 100 ha | 810 € |

Maksutaulukko 2

Yhteisten alueiden yhdistäminen

Muiden yhteisten alueiden kuin yhteismetsien yhdistämisen kiinteistötoimitusmaksu.

Kiinteistötoimitusmaksu määrätään taulukoiden A ja B osoittamien maksujen summana, jos toimituksessa arvioidaan maa- tai vesialueita. Maksu määrätään muutoin taulukosta A.

Taulukko A. Yhteisten alueiden yhdistäminen

| Maksuperuste | Maksu |
| --- | --- |
| Perusmaksu | 3 380 € |
| Osakaskuntakohtainen maksu | 330 € / osakaskunta |
| Osakaskiinteistökohtainen maksu |  |
| Osakasmäärältään suurimman yhteisen alueen osakaskuntaa ei oteta huomioon. Jos osakaskiinteistö on osakkaana useammassa yhdistettävässä yhteisessä alueessa, se lasketaan niihin kaikkiin. | 2,30 € / osakaskiinteistö |

Taulukko B. Arviointi

| Maksuperuste | Maksu |
| --- | --- |
| Perusmaksu | 1 030 € |
| Maksu arvioitavalta maa-alueelta | 16,00 € / ha |
| Maksu arvioitavalta vesialueelta | 0,10 € / ha |

Maksutaulukko 3

Kiinteähintaisen toimituksen peruuntuminen, raukeaminen tai sikseen jättäminen

| Toimituksen peruuntumisen, raukeamisen tai sikseen jättämisen ajankohta | Kiinteistötoimitusmaksu |
| --- | --- |
| 1) Toimitus peruuntunut ennen kuin toimituksen tekemiseen on käytetty työaikaa. | Kiinteistötoimitusmaksua ei määrätä |
| 2) Toimitus peruuntunut ennen alkukokousta tai toimitus rauennut alkukokouksessa tai ennen alkukokouksessa hakemuksen peruuttamiselle annetun määräajan päättymistä. | Kiinteistötoimitusmaksu on 60 % suoritetun toimituksen kiinteistötoimitusmaksusta, kuitenkin enintään 670 €. |
| Toimitus rauennut kirjallisessa menettelyssä ennen toimituspäätöksen antamista. |  |
| 3) Toimitus jätetty sikseen alkukokouksessa toimitusmiesten päätöksellä. | Kiinteistötoimitusmaksu on 80 % suoritetun toimituksen kiinteistötoimitusmaksusta, kuitenkin enintään 1 340 €. |
| 4) Toimitus rauennut alkukokouksen tai alkukokouksessa hakemuksen peruttamiselle annetun määräajan jälkeen, mutta ennen kuin toimituksen kaikki tehtävät ovat tulleet suoritetuiksi. | Kiinteistötoimitusmaksu on 60 % suoritetun toimituksen kiinteistötoimitusmaksusta |
| 5) Toimitus jätetty sikseen toimitusmiesten päätöksellä alkukokouksen jälkeen. | Kiinteistötoimitusmaksu on 80 % suoritetun toimituksen kiinteistötoimitusmaksusta. |
| 6) Toimitus rauennut toimituksen kaikkien tehtävien tultua suoritetuiksi ennen toimituksen lopettamista. | Kiinteistötoimitusmaksu määrätään kuten suoritetusta toimituksesta |
| Toimitus rauennut lopettamisen jälkeen tai kirjallisessa menettelyssä toimituspäätöksen antamisen jälkeen hakijan peruttua hakemuksensa. |  |
