---
title: "Valtioneuvoston asetus sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2026"
identifier: "2025-1026"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251026"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1026/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1026/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus sairausvakuutusmaksujen maksuprosenteista vuonna 2026

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään sairausvakuutuslain 
                    [(1224/2004) 18 luvun 23 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_18__sec_23)
                     2 momentin ja 24 §:n 4 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat, ensin mainittu laissa 693/2024 ja viimeksi mainittu laissa 700/2010:

##### 1 § Sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun maksuprosentti

Vakuutetulta vuonna 2026 perittävä sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksu on 1,10 prosenttia kunnallisverotuksessa verotettavasta ansiotulosta ja muusta sairausvakuutuslain 
                                [(1224/2004) 18 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2004/1224#chp_18)
                                 14, 16–19 ja 19 a §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta.

Jos vakuutettu saa muuta kuin sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitettua ansiotuloa, häneltä peritään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksua 1,49 prosenttia.

##### 2 § Sairausvakuutuksen päivärahamaksun maksuprosentti

Palkansaajalta ja yrittäjältä vuonna 2026 perittävä sairausvakuutuksen päivärahamaksu on 0,88 prosenttia palkka- ja yrittäjätulosta sekä muusta sairausvakuutuslain 18 luvun 15–18 §:ssä tarkoitetusta maksuperusteesta, jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä on vähintään 17 255 euroa. Päivärahamaksu peritään tällöin myös mainitun tulorajan alittavasta tulon osasta. Jos vuotuisen palkka- ja yrittäjätulon yhteismäärä alittaa 17 255 euroa, päivärahamaksua ei peritä.

Yrittäjältä vuonna 2026 perittävä yrittäjän lisärahoitusosuus on 0,23 prosenttia yrittäjän eläkelaissa 
                                [(1272/2006)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2006/1272)
                                 tarkoitetun vakuutuksen mukaisesta työtulosta.

##### 3 § Työnantajan sairausvakuutusmaksun maksuprosentti

Työnantajan vuonna 2026 maksama työnantajan sairausvakuutusmaksu on 1,91 prosenttia työnantajan sairausvakuutusmaksusta annetun lain 
                                [(771/2016) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2016/771#sec_5)
                                 tarkoitetusta palkasta.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2026.

Tämän asetuksen 1 §:ää sovelletaan vuodelta 2026 perittävään sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksuun.

Tämän asetuksen 2 ja 3 §:ää sovelletaan maksuihin, jotka perustuvat vuonna 2026 maksettavaan palkkaan tai vahvistettuun yrittäjän työtuloon.
