---
title: "Valtioneuvoston asetus eläinlääkintähuollosta"
identifier: "2025-351"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-06-18"
last_updated: "2025-06-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250351"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/351/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "351/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus eläinlääkintähuollosta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään eläinlääkintähuoltolain 
                    [(285/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/285)
                     nojalla:

##### 1 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *järjestäjällä*
                                     kuntaa sekä kuntayhtymää ja yhteistoiminta-aluetta siltä osin kuin kunnat hoitavat eläinlääkintähuoltolaissa 
                                    [(285/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/285)
                                     tarkoitettuja tehtäviä kuntalaissa 
                                    [(410/2015)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2015/410)
                                     ja ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta annetussa laissa 
                                    [(410/2009)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2009/410)
                                     säädetyssä yhteistoiminnassa;

2) *yksityisellä eläinlääkäripalvelun tuottajalla*
                                     eläinlääkäripalvelua tarjoavaa luonnollista henkilöä tai yksityisoikeudellista oikeushenkilöä taikka oppilaitosta, ei kuitenkaan julkisoikeudellista yliopistoa siltä osin kuin se eläinlääkintähuoltolain 18 §:n mukaisesti tuottaa julkisia eläinlääkäripalveluja.

##### 2 § Eläinlääkäripalveluja koskeva valtakunnallinen suunnitelma

Eläinlääkintähuoltolain 4 §:ssä tarkoitettua valtakunnallista suunnitelmaa laadittaessa Ruokaviraston on kuultava järjestäjiä.

Valtakunnallisesta suunnitelmasta tulee käydä ilmi etäisyys, jolla eläinlääkintähuoltolain 8 §:n mukaisten eläinlääkintäpalvelujen tulisi olla saatavilla tai aika, jonka kuluessa niiden tulisi olla saatavilla.

##### 3 § Järjestäjälle valvontatehtävistä maksettava korvaus

Järjestäjälle maksetaan valtion varoista korvaus niistä kustannuksista, jotka sille ovat aiheutuneet eläinlääkintähuoltolain 20 §:n 2 momentissa tarkoitettujen valvontatehtävien suorittamisesta.

Korvauksen perusteena ovat valvontatehtävästä aiheutuneet kustannukset sekä siihen ja matkoihin käytetty aika. Korvauksen perusteena oleviin järjestäjälle aiheutuneisiin kustannuksiin lasketaan:

1) valvontatehtävään käytetyn työajan palkkakustannukset henkilösivukuluineen;

2) valvontatehtävästä aiheutuvat välttämättömät matkakustannukset;

3) valvontatehtävässä käytetyt aineet, tarvikkeet ja tavarat;

4) valvontatehtävän yhteydessä poliisin virka-avusta aiheutuneet kustannukset;

5) valvontatehtävään liittyvien välttämättömien palvelujen ostot;

6) osuutena yhteiskustannuksista viisi prosenttia palkkakustannusten yhteismäärästä.

Palkkakustannus sisältää vuosiloma-ajan palkan ja lomarahan. Henkilösivukulut sisältävät vuosittain vahvistettavat sosiaalivakuutusmaksut sekä lisäksi palkkakustannukseen lisättävän 5,3 prosentin korvauksen, joka kattaa keskimääräiset kulut viranhaltijan mahdollisista sairauslomista, työkyvyttömyyseläkkeistä ja perhevapaista. Sairausloma-ajan palkkaa ei korvata, mutta yksittäisiä sairaslomapäiviä, joista ei kunnassa edellytetä lääkärintodistusta, ei tarvitse vähentää laskutettavasta kokonaispalkasta, jos kyseisille päiville ei palkata sijaista.

Järjestäjälle maksetaan valtion varoista korvaus eläinlääkäripalveluja tarjoavalle kunnaneläinlääkärille eläinlääkintähuoltolain 20 §:n 2 momentissa tarkoitetusta valvontatehtävästä maksettavasta tuntipalkasta sivukuluineen. Korvauksen perusteena ovat valvontatehtävästä aiheutuneet kustannukset sekä siihen ja matkoihin käytetty aika.

Korvausta voidaan maksaa koulutuksen kustannuksista ja koulutukseen käytetystä työajasta, jos koulutus on kunnaneläinlääkärin valvontatehtävien suorittamisen kannalta tarkoituksenmukaista.

Valtion varoista ei korvata sellaisia valvontatehtävän hoidosta aiheutuneita kustannuksia, jotka merkittävällä tavalla ylittävät sen, mitä valvonnan kohtuullisen laatutason katsotaan edellyttävän.

Korvausta koskevaan laskuun tulee liittää yksilöity selvitys käytetystä työajasta, valvontatehtävistä ja aiheutuneista kustannuksista. Lasku kunkin vuosineljänneksen aikana suoritetuista valvontatehtävistä tulee toimittaa toimivaltaiselle viranomaiselle kuukauden kuluessa vuosineljänneksen päättymisestä. Vuoden viimeinen lasku on kuitenkin toimitettava viimeistään seuraavan vuoden tammikuun 12 päivänä.

##### 4 § Helsingin yliopiston tuottamat julkiset eläinlääkintäpalvelut

Helsingin yliopisto tuottaa eläinlääkäripalveluja eläinlääkintähuoltolain 18 §:n 1 momentissa säädetyn mukaisesti julkisina eläinlääkäripalveluina seuraavien kuntien alueilla:

1) Helsinki;

2) Espoo;

3) Kauniainen;

4) Kirkkonummi;

5) Mäntsälä;

6) Pukkila;

7) Myrskylä;

8) Orimattila;

9) Hyvinkää.

Helsingin yliopiston julkisen palvelutuotannon laajuudesta toiminta-alueen eri osissa säädetään lisäksi eläinlääkintähuoltolain 38 §:n 4 momentissa.

##### 5 § Ilmoitusvelvollisuus

Yksityisen eläinlääkäripalvelun tuottajan, joka on yksityisoikeudellinen oikeushenkilö tai oppilaitos, on eläinlääkintähuoltolain 23 §:ssä tarkoitetussa ilmoituksessaan mainittava seuraavat tiedot:

1) eläinlääkäripalvelun tuottajan nimi, Y-tunnus, osoite ja muut tarpeelliset yhteystiedot;

2) eläinlääkäripalvelun tuottajan toiminnassaan käyttämät nimet ja kiinteiden toimipaikkojen osoitteet;

3) vastaavan eläinlääkärin nimi;

4) selvitys henkilökunnasta ja tuotettavista palveluista.

Yksityisen eläinlääkäripalvelun tuottajan, joka on luonnollinen henkilö, on ilmoituksessaan mainittava oman nimensä ja osoitteensa lisäksi kiinteän toimipaikkansa osoite sekä selvitys henkilökunnasta ja tuotettavista palveluista.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026.
