---
title: "Valtioneuvoston asetus perinnebiotooppien kunnostukseen ja hoitoon vuosina 2026–2030 myönnettävästä tuesta"
identifier: "2025-1333"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251333"
department: "Ympäristöministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1333/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1333/2025"
---
# Valtioneuvoston asetus perinnebiotooppien kunnostukseen ja hoitoon vuosina 2026–2030 myönnettävästä tuesta

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään luonnonsuojelulain 
                    [(9/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9)
                     nojalla:

##### 1 § Soveltamisala ja tavoite

Tässä asetuksessa säädetään perinnebiotooppien ja perinnebiotoopeiksi kunnostettavissa olevien alueiden kunnostukseen ja hoitoon myönnettävästä tuesta.

Asetuksen tavoitteena on kunnostus- ja hoitotoimin edistää perinnebiotoopeille luonteenomaisen kasvillisuuden, kasviston ja eläinlajiston ekologista tilaa sekä turvata ja kohentaa perinnebiotooppien maisemallisia arvoja.

##### 2 § Euroopan unionin valtiontukilainsäädännön soveltaminen

Siltä osin kuin tuki kohdistuu yrityksen tai muun yhteisön taloudelliseen toimintaan, tuesta säädetään lisäksi tiettyjen maa- ja metsätalousalan ja maaseutualueiden tukimuotojen toteamisesta sisämarkkinoille soveltuviksi Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen 107 ja 108 artiklan mukaisesti annetun komission asetuksen (EU) 2022/2472, jäljempänä 
                                *EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetus*, I ja II luvussa sekä 14 artiklassa.

##### 3 § Perinnebiotoopin määritelmä

Tässä asetuksessa 
                                *perinnebiotoopilla*
                                 tarkoitetaan perinteisen karjatalouden niitto- ja laidunkäytäntöjen muovaamia luontotyyppejä, joille on kehittynyt niille ominainen, monimuotoinen eliölajisto, sekä elinympäristöjä, joille on muulla tavoin luontaisesti kehittynyt vastaava eliölajisto.

##### 4 § Tuen sisältö

Tukea voidaan myöntää perinnebiotooppien ja perinnebiotoopeiksi kunnostettavissa olevien alueiden kunnostukseen ja hoitotoimenpiteisiin sekä niiden suunnitteluun. Tukea ei kuitenkaan voida myöntää kunnostuksen ja hoitotoimenpiteiden suunnitteluun alueella, jolla on voimassa luonnonsuojelulain 
                                [(9/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/9)
                                 47, 64 tai 77 §:ssä tarkoitettu päätös taikka 48 §:ssä tarkoitettu sopimus.

##### 5 § Tukihakemuksen sisältövaatimukset

Tukihakemuksen on sen lisäksi, mitä luonnonsuojelulain 25 §:ssä säädetään, sisällettävä seuraavat tiedot:

1) hakijan nimi ja yrityksen osalta sen koko;

2) hankkeen tai toiminnan alkamispäivä ja sen suunniteltu kesto;

3) hankkeen tai toiminnan toteutuspaikka ja alueen pinta-ala sekä aluetta koskeva kartta;

4) kuvaus alueen luonnosta;

5) kuvaus yksilöidyistä hoitotoimenpiteistä ja muista toimenpiteistä ja niiden toteutusaikataulusta;

6) arvio siitä, miten toimenpiteet edistävät luonnon monimuotoisuuden suojelun tavoitteiden saavuttamista;

7) arvio mahdollisesti poistettavan puuston määrästä;

8) kunnostuksen tai hoidon toteuttamiseen mahdollisesti osallistuvat muut tahot, toteutus- ja rahoitusvastuut sekä mahdolliset tukemiseen liittyvät sopimusjärjestelyt;

9) mahdolliset tukihakemuksen kohteena olevan alueen hoitoon ja käyttöön liittyvät sopimukset ja velvoitteet;

10) muut kuin 1–9 kohdassa tarkoitetut olennaiset perinnebiotoopin kunnostus- ja hoitotoimien toteuttamiseen liittyvät seikat.

Jos tukea haetaan vuokramaalle, hakemukseen on liitettävä maanomistajan kirjallinen suostumus toimenpiteiden toteuttamiseen ja selvitys siitä, ettei maanvuokrasopimus estä toimenpiteiden toteuttamista ja että maanvuokrasopimus on voimassa koko hankkeen toteutusajan.

Jos tukea on tarkoitus myöntää maanomistajan suostumuksen nojalla, elinvoimakeskuksen on varmistettava, että sillä on tässä pykälässä tarkoitetut tiedot.

##### 6 § Tuen myöntämisen edellytykset ja rajoitukset

Tuen myöntäminen perustuu tuen myöntävän viranomaisen kokonaisharkintaan, jossa huomioidaan alueen luontoarvot, toimenpiteillä saavutettavat hyödyt kohteen ekologiselle tilalle sekä toimenpiteiden arvioidut kustannukset suhteessa saavutettaviin hyötyihin. Lisäksi edellytyksenä on, että perinnebiotoopin luontoarvot on riittävällä tavalla selvitetty ja että maanomistaja on antanut toimenpiteisiin kirjallisen suostumuksen.

Tukea ei saa myöntää puutuloja tuottaville toimenpiteille, joista maanomistaja saa muuta kuin kotitarvehakkuuseen rinnastuvaa tuloa. Tukea ei myöskään saa myöntää samoihin toimenpiteisiin, jotka on osoitettu alueella voimassa olevassa ympäristökorvauksesta annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(78/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/78)
                                 mukaisessa maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskevassa ympäristösopimuksessa taikka jos samoihin toimenpiteisiin on myönnetty jotain muuta EU:n yhteisen maatalouspolitiikan mukaista tukea alueen kunnostukseen tai hoitoon taikka jotain muuta samoihin toimenpiteisiin kohdistuvaa tukea.

Jos tukeen sovelletaan EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetusta, elinvoimakeskus ei saa myöntää tukea mainitun asetuksen 2 artiklan 59 alakohdassa tarkoitetulle vaikeuksissa olevalle yritykselle.

Tukea ei saa myöntää eikä myönnettyä tukea maksaa, jos tuen hakija ei ole noudattanut eräiden valtion tukea koskevien Euroopan yhteisöjen säännösten soveltamisesta annetun lain 
                                [(300/2001) 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/300#sec_1)
                                 tarkoitettua tuen takaisinperintäpäätöstä.

##### 7 § Tuen laskentaperuste ja määrä

Kunnostus- ja hoitotoimien arvo määrittyy siihen liittyvien tavaroiden ja palveluiden arvonlisäverollisesta myyntihinnasta.

Myönteisen tukipäätöksen on sisällettävä tuen euromääräinen enimmäismäärä. Sovellettaessa EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetusta tuen laskemisessa käytettävät luvut on ilmaistava noudattaen mainitun asetuksen 7 artiklan 1–5 kohtaa.

##### 8 § Julkaisemis-, ilmoitus- ja säilytysvelvollisuus

Elinvoimakeskuksen on varmistettava EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen liitteessä III tarkoitettujen tietojen julkaiseminen 9 artiklassa tarkoitetulla tavalla kustakin yksittäisestä tuesta, jonka suuruus ylittää 10  000 euroa.

Elinvoimakeskuksen on pyydettäessä toimitettava maa- ja metsätalousministeriölle EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 11 artiklassa tarkoitetut tiedot perinnebiotooppien kunnostuksen ja hoidon tukemisen osalta.

Elinvoimakeskuksen on säilytettävä perinnebiotooppien kunnostuksen ja hoidon tukemiseen liittyvä EU:n maatalouden ryhmäpoikkeusasetuksen 13 artiklassa tarkoitettu asiakirja-aineisto kymmenen vuoden ajan.

Elinvoimakeskuksen on tehtävä yhteenveto tukipäätöksen mukaisten toimenpiteiden toteutumisesta ja tavoitteiden saavuttamisesta.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2030.
