---
title: "Puolustusministeriön asetus Puolustusvoimien maksullisista suoritteista vuosina 2026 ja 2027"
identifier: "2025-1226"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-12-12"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251226"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1226/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1226/2025"
---
# Puolustusministeriön asetus Puolustusvoimien maksullisista suoritteista vuosina 2026 ja 2027

Puolustusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään valtion maksuperustelain 
                    [(150/1992) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_8)
                     nojalla, sellaisena kuin se on laissa 348/1994:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään Puolustusvoimien suoritteista perittävistä maksuista.

##### 2 § Maksullinen julkisoikeudellinen suorite

Valtion maksuperustelain 
                                [(150/1992) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150#sec_6)
                                 2 momentissa tarkoitettuja julkisoikeudellisia suoritteita, joista peritään omakustannusarvoa vastaava maksu, ovat:

1) Pääesikunnan lupa aluevalvontalain 
                                    [(755/2000) 14 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/755#sec_14)
                                     tarkoitettuun ilmakuvaukseen 88 euroa;

2) Pääesikunnan laatima turvallisuusselvityslaissa 
                                    [(726/2014)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2014/726)
                                     tarkoitettu turvallisuusselvitys.

Edellä 1 momentin 2 kohdassa tarkoitetusta suoritteesta peritään maksu, joka on samansuuruinen kuin suojelupoliisin samanlaatuisesta suoritteesta perimä maksu. Turvallisuusselvityksestä peritään samansuuruinen maksu riippumatta selvityksen tuloksesta.

##### 3 § Muut maksulliset suoritteet

Valtion maksuperustelain 7 §:ssä tarkoitettuja liiketaloudellisin perustein hinnoiteltavia suoritteita ovat:

1) palkatun henkilöstön ja asevelvollisten käyttö;

2) alueiden, tilojen, maanpuolustuskaluston, kalusteiden, laitteiden ja muun materiaalin käyttö;

3) kuljetus tai muu työsuoritus ajoneuvolla, ilma-aluksella tai aluksella;

4) irtaimen omaisuuden kunnossapito, korjaus ja valmistus;

5) teknologioihin ja teknisiin järjestelmiin, luonnontieteisiin sekä ihmisen toimintakykyyn liittyvät tutkimuspalvelut;

6) valokopioiden ottaminen;

7) tiedon esiin hakeminen;

8) tuotetut ja kustannetut julkaisut, sähköiset tallenteet sekä painopalvelut;

9) kirjasto-, tieto- ja museopalvelut;

10) pesulapalvelut ja vaatetuskorjaamoiden suoritteet;

11) valokuva-alan suoritteet;

12) lentäjien ja sukeltajien tarkastukseen liittyvät suoritteet;

13) painekammion käyttöön liittyvät suoritteet;

14) tietoliikennepalvelut;

15) psykologiset soveltuvuustutkimukset;

16) muut kuin 1–15 kohdassa tarkoitetut tilaukseen tai toimeksiantoon perustuvat suoritteet.

Liiketaloudellisin perustein hinnoiteltujen suoritteiden maksuja voidaan alentaa, jos kyseiseen tarkoitukseen on osoitettu valtion talousarviossa määräraha.

Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 
                                [(621/1999) 34 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1999/621#sec_34)
                                 2 momentissa tarkoitetusta tiedon esille hakemisesta sekä 3 momentissa tarkoitetusta tiedon antamisesta jäljennöksenä tai tulosteena perittävistä maksuista päättää Pääesikunta noudattaen, mitä mainitussa pykälässä säädetään.

Kirjastojen omista kokoelmista annetut paikallislainat ja aineistojen muu paikallinen käyttö sekä kirjastojen omien kokoelmaluetteloiden ja avoimien julkaisuarkistojen hakukäyttö on maksutonta. Kaukopalvelusta peritään aineiston lähettämisestä aiheutuvia kustannuksia ja suoritteen tuottamisen johdosta muille tahoille suoritettuja maksuja vastaava maksu.

Puolustusvoimat voi periä suoritteesta sen omakustannusarvoa vastaavan maksun, jos suorite tuotetaan sellaiselle Puolustusvoimien kumppanille, joka on sitoutunut tuottamaan Puolustusvoimille tuotteita tai palveluja myös poikkeusoloissa ja joka käyttää tässä toiminnassaan myös Puolustusvoimien suoritteita, kalustoa tai tiloja.

##### 4 § Museoiden pääsymaksut

Sotamuseon ylläpitämissä museoissa peritään pääsymaksu seuraavasti:

1) aikuisilta 10 euroa;

2) opiskelijoilta ja eläkeläisiltä 5 euroa.

Sotaveteraaneilta, varusmiehiltä, työttömiltä, alle 18-vuotiailta, kriisinhallintaveteraaneilta ja puolustushallinnon henkilöstöltä ei peritä 1 momentissa säädettyä pääsymaksua.

Sotamuseo voi muissa museoissa noudatettavan käytännön mukaisesti jättää 1 momentissa tarkoitetun pääsymaksun perimättä tai alentaa sitä taikka osallistua erilaisiin yhteislippujärjestelmiin muiden museoiden kanssa.

##### 5 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026 ja on voimassa 31 päivään joulukuuta 2027.
