---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus eläinlääkärinammatin harjoittajan potilasrekisteristä"
identifier: "2025-961"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-10-30"
last_updated: "2025-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250961"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/961/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "961/2025"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus eläinlääkärinammatin harjoittajan potilasrekisteristä

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään eläinlääkärinammatin harjoittamisesta annetun lain 
                    [(29/2000) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/29#sec_15)
                     5 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 286/2023:

##### 1 § Soveltamisala

Tällä asetuksella annetaan eläinlääkärinammatin harjoittamisesta annetun lain 
                                [(29/2000) 15 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2000/29#sec_15)
                                 säännöksiä tarkentavat säännökset eläinlääkärinammatin harjoittajan tutkimia tai hoitamia eläimiä koskevien potilasasiakirjojen laatimisesta, käsittelystä ja säilyttämisestä.

Eläinlääkärinammatin harjoittajan velvollisuudesta pitää lääkekirjanpitoa eläimille antamistaan ja eläimen hoitoa varten luovuttamistaan lääkkeistä sekä antamistaan eläinlääke- ja lääkerehumääräyksistä säädetään lisäksi muualla laissa.

##### 2 § Potilasrekisteriin sisällytettävät tiedot ja tutkimustulokset

Eläinlääkärinammatin harjoittajan tutkimia ja hoitamia eläimiä koskevista potilasasiakirjoista ja niiden sisältämistä tiedoista muodostuvan tietovarannon (*potilasrekisteri*) tulee sisältää ainakin seuraavat tiedot:

1) tutkitun tai hoidetun eläimen tai eläinryhmän tunnistusmerkinnät ja muut tunnistamiseksi tarpeelliset tiedot;

2) esitiedot tarpeellisilta osin;

3) tutkimukset sekä näytteiden, kuvantamistutkimusten kuvien ja muiden vastaavien eläimen terveydentilaa koskevien selvitysten lähettäminen muualle tutkittavaksi tai lausuttavaksi;

4) löydökset ja diagnoosi;

5) eläimelle tai eläimille annettu tai suositeltu hoito lääkityksineen;

6) tutkimus- tai hoitotoimenpiteen päivämäärä ja toimenpiteen suorittaja.

Potilasrekisteriin on lisäksi sisällytettävä kuvantamistutkimusten kuvat, jotka on tutkimuksen aikana tallennettu.

##### 3 § Potilasrekisterin muodostamista ja siihen sisältyvien tietojen käsittelyä koskevat vaatimukset

Potilasrekisterin muodostaminen, säilyttäminen ja muu käsittely voidaan tehdä automaattista tietojenkäsittelyä käyttäen tai manuaalisesti.

Potilasrekisteriin kuuluvat tiedot on tallennettava potilasrekisteriin viivytyksettä sen jälkeen, kun ne ovat kertyneet eläinlääkärinammatin harjoittajan toiminnassa.

Jos eläimestä potilasrekisterissä olevaa tietoa joudutaan korjaamaan jälkeenpäin, korjattava tieto on säilytettävä siten, että sekä virheellinen että korjattu tieto ovat myöhemmin luettavissa. Korjauksen tekijän nimen sekä päiväyksen tulee käydä ilmi potilasrekisteristä.

Eläimen tutkinut tai hoitanut eläinlääkärinammatin harjoittaja voi käyttää tietojen tallentamisessa ja muussa käsittelyssä apunaan hoitoon osallistuvaa tai muuta avustavaa henkilöstöä edellyttäen, että toiminta tapahtuu eläinlääkärinammatin harjoittajan ohjauksessa ja valvonnassa.

##### 4 § Useamman eläinlääkärinammatin harjoittajan potilasasiakirjoja sisältävät potilasrekisterit

Eläinlääkintähuoltolain 
                                [(285/2023) 13 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/285#sec_13)
                                 4 momentissa säädetään järjestäjän, 18 §:n 4 momentissa julkisia eläinlääkäripalveluja tuottavan yliopiston ja 25 §:n 3 momentissa yksityisen eläinlääkäripalvelun tuottajan velvollisuudesta huolehtia toiminnassaan syntyneiden potilasasiakirjojen säilyttämisestä yksittäisten eläinlääkärinammatin harjoittajien sijasta.

Edellä 1 momentissa mainituissa säännöksissä säädetään lisäksi potilasasiakirjoja koskevien eläinlääkärinammatin harjoittajalle säädettyjen velvollisuuksien soveltamisesta potilasasiakirjojen säilyttämisestä vastuussa olevaan järjestäjään, yliopistoon tai yksityiseen eläinlääkäripalvelun tuottajaan.

##### 5 § Potilasrekisteriin sisältyvien tietojen luovuttaminen eläimen omistajalle tai haltijalle

Eläintä koskevat potilasrekisteriin sisältyvät tiedot on pyynnöstä luovutettava eläimen omistajalle tai haltijalle taikka tämän valtuuttamalle henkilölle ilman aiheetonta viivytystä.

Tiedot on luovutettava sähköisesti tai muussa kuin sähköisessä muodossa olevina jäljennöksinä alkuperäisistä asiakirjoista.

Jos pyyntö koskee muussa kuin sähköisessä muodossa olevia kuvantamistutkimuksen kuvia, joista on potilasrekisterissä vain yhdet kappaleet, kuvat on luovutettava eläimen omistajalle tai haltijalle taikka tämän valtuuttamalle henkilölle sekä tehtävä luovuttamisesta merkintä potilasrekisteriin.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026.

Tällä asetuksella kumotaan potilasasiakirjojen laatimisesta ja säilyttämisestä annettu maa- ja metsätalousministeriön asetus 
                                [(421/2000)](/akn/fi/act/statute/2000/421).
