---
title: "Laki patruunoiden komponenttien viennin luvanvaraisuudesta"
identifier: "2025-248"
country: "fi"
rank: "laki"
publication_date: "2025-05-23"
last_updated: "2025-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250248"
department: "Sisäministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/248/ajantasa"
entry_into_force: "2025-06-02"
citation: "248/2025"
---
# Laki patruunoiden komponenttien viennin luvanvaraisuudesta

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

##### 1 § Soveltamisala

Tätä lakia sovelletaan ampuma-aseessa käytettävien hylsyjen, nallien, ruudin, luotien ja ammusten (*patruunoiden komponentti*) kuljetukseen Suomesta muualle kuin Euroopan unionin jäsenvaltioon (*patruunoiden komponenttien vienti*).

Tätä lakia ei sovelleta sellaisiin patruunoiden komponentteihin, jotka ovat puolustustarvikkeiden viennistä annetussa laissa 
                                [(282/2012)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2012/282)
                                 tarkoitettuja puolustustarvikkeita.

##### 2 § Viennin luvanvaraisuus

Patruunoiden komponentteja ei saa viedä Euroopan unionin tullialueen ulkopuolelle ilman vientiin myönnettyä lupaa (*vientilupa*).

##### 3 § Lupaviranomainen

Vientilupaa haetaan Poliisihallitukselta. Lupahakemuksen voi jättää myös poliisilaitokselle.

##### 4 § Luvan hakeminen

Vientilupaa haetaan siihen tarkoitukseen suunnitelulla lomakkeella.

Lupahakemuksessa on oltava tiedot patruunoiden komponenttien:

1) vientiluvan hakijasta;

2) viejästä;

3) vastaanottajasta ja loppukäyttäjästä;

4) määrästä ja niiden euromääräisestä arvosta;

5) loppukäyttötarkoituksesta ja -paikasta;

6) määrämaasta tai määrämaista;

7) kauttakulkumaasta, jos patruunoiden komponentit kuljetetaan toisen valtion kautta;

8) vientiluvalla haettavasta voimassaoloajasta.

Lupahakemuksen on liitettävä kopio sopimuksesta tai muusta vastaavasta asiakirjasta, johon patruunoiden komponenttien vienti perustuu.

##### 5 § Luvan myöntäminen

Vientilupaa myönnettäessä on otettava huomioon se, mitä luvan myöntämisestä ja epäämisestä säädetään kansainvälisen järjestäytyneen rikollisuuden vastaista Yhdistyneiden kansakuntien yleissopimusta täydentävän, ampuma-aseiden, niiden osien ja komponenttien sekä ampumatarvikkeiden laittoman valmistuksen ja laittoman kaupan torjuntaa koskevan lisäpöytäkirjan (YK:n ampuma-asepöytäkirja) 10 artiklan täytäntöönpanosta ja ampuma-aseiden, niiden osien ja komponenttien sekä ampumatarvikkeiden vientiluvasta ja tuonti- ja kauttakuljetusmenettelyistä annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EU) N:o 258/2012, jäljempänä 
                                *asevientiasetus*, 10 ja 11 artiklassa.

Poliisihallituksen on selvitettävä ulkoministeriöltä, jos lupa-asian käsittely sitä edellyttää, että luvan myöntämiseen ei ole ulko- tai turvallisuuspoliittista estettä.

##### 6 § Maksut

Vientiluvasta peritään valtion maksuperustelaissa 
                                [(150/1992)](/akn/fi/act/statute-consolidated/1992/150)
                                 säädettyjen perusteiden mukainen maksu.

##### 7 § Muutoksenhakuoikeus

Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa laissa 
                                [(808/2019)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2019/808).

Muutoksenhausta huolimatta pannaan täytäntöön asevientiasetuksen 11 artiklan 1 kohdan b alakohdassa tarkoitettu päätös vientiluvan mitätöimisestä, keskeyttämisestä, muuttamisesta tai peruuttamisesta, jollei valitusviranomainen sitä kiellä.

##### 8 § Voimaantulo

Tämä laki tulee voimaan 2 päivänä kesäkuuta 2025.
