---
title: "Verohallinnon päätös varainsiirtoveron maksamisesta ja ilmoittamisesta"
identifier: "2025-1031"
country: "fi"
rank: "decision"
publication_date: "2025-11-26"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20251031"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/1031/ajantasa"
entry_into_force: "2026-01-01"
citation: "1031/2025"
---
# Verohallinnon päätös varainsiirtoveron maksamisesta ja ilmoittamisesta

Verohallinto on varainsiirtoverolain 
                    [(931/1996) 27 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1996/931#sec_27)
                     5 momentin, 30 §:n 5 momentin ja 31 §:n 3 momentin nojalla, sellaisina kuin ne ovat, 27 §:n 5 momentti ja 31 §:n 3 momentti laissa 526/2010 sekä 30 §:n 5 momentti laissa 18/2018, päättänyt:

##### 1 § Ilmoitus varainsiirtoverosta

Varainsiirtoverolain 30 §:ssä tarkoitetussa veroilmoituksessa on annettava seuraavat tiedot:

1) luovutuksen kohde;

2) osapuolten nimet ja vero- tai perimisvelvollisten henkilö- tai Y-tunnukset;

3) kauppahinta tai muu vastike;

4) luovutuksesta suoritettavan veron määrä;

5) onko luovutus tapahtunut kiinteistönvälittäjän välityksin ja jos on, kiinteistönvälitysliikkeen nimi, Y-tunnus ja yhteystiedot sekä yhteyshenkilön nimi;

6) kauppakirjan tai muun sopimuksen allekirjoituspäivä taikka varainsiirtoverolain 7 §:n 2 momentissa tai 21 §:n 5 momentissa tarkoitetun ehdollisen lisävastikkeen vahvistumispäivä;

7) onko kysymyksessä vaihto;

8) selvitys varainsiirtoverolain 11 ja 25 §:ssä säädettyjen ensiasunnon verovapauden edellytysten täyttymisestä, jos kyseessä on luovutuksensaajan ensiasunto;

9) omistusoikeuden siirtymispäivä, jos kysymys on asuntokauppalain 
                                    [(795/2005) 4 luvun 1 §:ssä](/akn/fi/act/statute/2005/795)
                                     tarkoitetun uuden asunnon luovutuksesta tai varainsiirtoverolain 20 §:n 5 momentissa tarkoitetusta rakentamisaikana tai sitä aikaisemmin tapahtuvasta luovutuksesta;

10) onko luovutuksensaaja luovuttajayhteisön osakas, yhtiömies tai näiden vanhempi, puoliso tai lapsi;

11) onko luovuttaja luovutuksensaajayhteisön osakas, yhtiömies tai näiden vanhempi, puoliso tai lapsi;

12) onko kyseessä konsernin sisäinen luovutus; ja

13) onko luovuttaja varainsiirtoverolain 16 §:n 2 momentin mukaan veron perimisvelvollinen.

##### 2 § Ilmoittamistapa

Varainsiirtoverovelvollisen tai ilmoitusvelvollisen yhteisön, yhteisetuuden, kiinteistönvälittäjän ja arvopaperikauppiaan on annettava tässä päätöksessä tarkoitetut tiedot veroilmoituksella sähköisesti. Verohallinto voi erityisestä syystä hyväksyä veroilmoituksen antamisen paperisena.

Muut kuin 1 momentissa tarkoitetut varainsiirtoverovelvolliset tai ilmoitusvelvolliset voivat antaa veroilmoituksen sähköisesti tai paperisena.

Veroilmoitus annetaan jokaisen verovelvollisen osalta erikseen.

##### 3 § Veroilmoituksessa olevan virheen korjaaminen oikaisuilmoituksella

Verovelvollinen tai ilmoitusvelvollinen korjaa veroilmoituksessa olevan virheen antamalla oikaisuilmoituksen. Oikaisuilmoitus annetaan veroilmoituksella, jolla ilmoitetaan korjattavan veroilmoituksen tiedot kokonaisuudessaan. Oikaisuilmoitus korvaa aiemmin annetun kyseistä luovutusta koskevan veroilmoituksen.

Jos varainsiirtoveroa on kuitenkin suoritettu liikaa tai aiheettomasti, Verohallinto palauttaa aiheettomasti tai liikaa suoritetun veron hakemuksesta varainsiirtoverolain 40 §:n mukaisesti.

##### 4 § Ehdollisen lisävastikkeen ilmoittaminen

Varainsiirtoverolain 7 §:n 2 momentissa tai 21 §:n 5 momentissa tarkoitettu ehdollinen lisävastike ilmoitetaan edellä 3 §:ssä määrätyllä tavalla oikaisuilmoituksella.

##### 5 § Kiinteistönvälittäjän ilmoitusaika

Kiinteistönvälittäjän on annettava veroilmoitus Verohallinnolle luovutussopimuksen tekemisen yhteydessä.

##### 6 § Arvopaperikauppiaan ilmoitusaika

Arvopaperikauppiaan on annettava veroilmoitus Verohallinnolle kalenterikuukauden aikana tapahtuneista luovutuksista luovutuskuukautta seuraavan kuukauden 15 päivään mennessä.

##### 7 § Todistus varainsiirtoverosta

Varainsiirtoverolain 16 §:n 2 momentissa ja 21 §:n 3 momentin 3 kohdassa sekä 22 §:ssä tarkoitetuissa tilanteissa veron perimiseen velvollisen ja kiinteistönvälittäjän on annettava luovutussopimuksen tekemisen yhteydessä luovutuksensaajalle todistus varainsiirtoveron suorittamisesta tai perimisestä. Todistus on annettava Verohallinnon vahvistamalla edellä 1 §:ssä tarkoitettua ilmoitusta koskevalla lomakkeella tai sitä tietosisällöltään vastaavalla todistuksella.

##### 8 § Veron maksaminen

Varainsiirtoveroa maksettaessa käytetään viitenumeroa, jolla verovelvollisen maksu tunnistetaan.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä päätös tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2026.

Tällä päätöksellä kumotaan Verohallinnon varainsiirtoveron maksamisesta ja ilmoittamisesta antama päätös 
                                [(1091/2019)](/akn/fi/act/statute/2019/1091).

Tämän päätöksen määräyksiä sovelletaan luovutuksiin, jotka ovat tapahtuneet päätöksen voimaantulopäivänä tai sen jälkeen. Ennen päätöksen voimaantuloa tehtyihin luovutuksiin sovelletaan ennen päätöksen voimaantuloa voimassa ollutta Verohallinnon päätöstä 
                                [(1091/2019)](/akn/fi/act/statute/2019/1091).
