---
title: "Puolustusministeriön asetus Pääesikunnan rikostorjuntatehtäviä hoitavien virkamiesten voimakeinojen käytöstä"
identifier: "2025-960"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2025-10-21"
last_updated: "2025-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2025/20250960"
department: "Puolustusministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2025/960/ajantasa"
entry_into_force: "2025-12-01"
citation: "960/2025"
---
# Puolustusministeriön asetus Pääesikunnan rikostorjuntatehtäviä hoitavien virkamiesten voimakeinojen käytöstä

Puolustusministeriön päätöksen mukaisesti säädetään sotilaskurinpidosta ja rikostorjunnasta Puolustusvoimissa annetun lain 
                    [(89/2025) 109 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/89#sec_109)
                     2 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään sotilaskurinpidosta ja rikostorjunnasta Puolustusvoimissa annetun lain 
                                [(89/2025) 94 ja 95 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/89#sec_94)
                                 tarkoitettujen rikostorjuntatehtäviä hoitavien Pääesikunnan virkamiesten voimakeinojen käyttöön liittyvästä voimankäyttökoulutuksesta, voimankäytön harjoittelusta ja seurannasta, voimankäyttövälineiden säilyttämisestä sekä voimakeinojen käytön valvonnasta.

##### 2 § Määritelmät

Tässä asetuksessa tarkoitetaan:

1) *tasokokeella*
                                     testiä, jossa osoitetaan, että testattavalla on Pääesikunnan määrittelemät tiedot ja taidot voimakeinojen käyttämiseen rikostorjuntatehtävissä toimiessa;

2) *voimakeinojen käytöllä*
                                     voimankäyttövälineen tai fyysisen voiman käyttämistä siten, että sillä pyritään vaikuttamaan tehtävän kohteena olevan henkilön käyttäytymiseen joko suoraan tai välillisesti;

3) *voimankäyttövälineellä*
                                     Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavien virkamiesten voimankäyttö- ja suojavälineistä annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                    [(959/2025)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2025/959)
                                     tarkoitettuja välineitä;

4) *voimankäyttövälineen kantamisella*
                                     sen hallussapitoa;

5) *voimankäyttökoulutuksella*
                                     voimankäyttövälineiden toiminnan, vaikutusten, käytön, niihin liittyvän taktiikan sekä fyysisen voimankäytön koulutusta.

##### 3 § Koulutuksen järjestäminen

Pääesikunta ohjaa ja vastaa rikostorjuntatehtäviä hoitavien Pääesikunnan virkamiesten koulutuksen järjestelyistä.

##### 4 § Voimankäyttökoulutus, harjoittelu ja seuranta

Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavan virkamiehen on tunnettava kantamiensa voimankäyttövälineiden vaikutukset ja niiden käyttöön liittyvät säännökset sekä osattava käyttää niitä asianmukaisesti.

Voimakeinojen käyttöön oikeutetulle virkamiehelle on järjestettävä ylläpitävää koulutusta ja harjoittelua Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavien virkamiesten voimankäyttö- ja suojavälineistä annetussa valtioneuvoston asetuksessa tarkoitettujen eri ampuma-asetyyppien ja muiden voimankäyttövälineiden käytössä sekä fyysisessä voimankäytössä vähintään kaksi kertaa vuodessa.

Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavien virkamiesten voimankäyttö- ja suojavälineistä annetussa valtioneuvoston asetuksessa tarkoitettujen eri ampuma-asetyyppien käytössä on suoritettava vuosittain tasokoe.

Voimankäyttökoulutusta saa antaa vain virkamies, joka voimankäyttökoulutuksesta annettujen määräysten mukaisesti on hyväksytty toimimaan voimankäyttökouluttajana.

##### 5 § Koulutuksen sisältö

Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavan virkamiehen koulutukseen sisältyy oikeudellista opetusta ja tehtävään liittyvän käytännön toiminnan opettelua ja harjoittelua siten, että koulutuksen suorittanut:

1) tuntee tehtäviä koskevat keskeiset oikeussäännöt;

2) hallitsee tehtävän edellyttämät käytännön toimenpiteet;

3) tuntee voimakeinojen käyttöä, hätävarjelua, pakkotilaa ja muita voimankäytön valtuuksia koskevat periaatteet;

4) on tehtävän edellyttämässä laajuudessa perehtynyt työturvallisuutta koskeviin säännöksiin;

5) hallitsee kantamiensa voimankäyttövälineiden käytön.

##### 6 § Oikeus kantaa ja käyttää voimankäyttövälineitä

Pääesikunnan rikostorjuntatehtävää hoitavalla virkamiehellä on oikeus kantaa ja käyttää voimankäyttövälinettä vain, jos hän on saanut kyseisen voimankäyttövälineen käyttöön koulutuksen, osallistunut 4 §:ssä tarkoitettuun ylläpitävään koulutukseen ja harjoitteluun sekä suorittanut voimankäyttövälineen tasokokeen ja hänellä on voimassa oleva rikostorjuntatehtäviä hoitavan Pääesikunnan virkamiehen virkamerkki.

##### 7 § Voimankäyttövälineiden säilyttäminen

Voimankäyttövälineet on säilytettävä Puolustusvoimien tiloissa. Perustellusta syystä niitä voidaan kuitenkin säilyttää muuallakin. Voimankäyttövälineet on säilytettävä siten, etteivät ne joudu asiattomien haltuun tai muuten aiheuta vaaraa.

Puolustusvoimien on järjestettävä voimankäyttövälineiden käsittelyä ja säilyttämistä varten riittävästi tarkoitukseen soveltuvia ja turvallisia tiloja.

##### 8 § Voimakeinojen käytön valvonta

Pääesikunta seuraa rikostorjuntatehtäviä hoitavien Pääesikunnan virkamiesten voimakeinojen käyttöä ja ohjaa sekä kehittää voimakeinojen käytön koulutusta. Voimankäyttövälineiden käytöstä on laadittava viipymättä selvitys virkamiehen esimiehelle Pääesikunnan erikseen antaman määräyksen mukaisesti. Selvitys on laadittava myös tarkoituksettomasta ampuma-aseen laukeamisesta. Selvitys on laadittava myös muusta voimakeinojen käytöstä sekä sotilaskurinpidosta ja rikostorjunnasta Puolustusvoimissa annetun lain 104 §:n 5 momentissa tarkoitetusta hätävarjelusta.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2025.
