---
title: "Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon sisällytettävistä tiedoista"
identifier: "2026-175"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2026/20260175"
department: "Työ- ja elinkeinoministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2026/175/ajantasa"
entry_into_force: "2026-05-01"
citation: "175/2026"
---
# Työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon sisällytettävistä tiedoista

Työ- ja elinkeinoministeriön päätöksen mukaisesti säädetään työttömyysturvalain 
                    [(1290/2002) 11 luvun 4 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11__sec_4)
                     4 momentin ja yleistukilain 
                    [(48/2026) 33 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2026/48#sec_33)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin niistä on työttömyysturvalain 11 luvun 4 §:n 4 momentti laissa 385/2023:

##### 1 § Määräaika työvoimapoliittisen lausunnon antamiselle

Työttömyysturvalain 
                                [(1290/2002) 11 luvun](/akn/fi/act/statute-consolidated/2002/1290#chp_11)
                                 4 ja 4 a §:ssä ja yleistukilain 34 §:n 1 momentissa tarkoitettu työvoimapoliittinen lausunto tulee antaa ilman aiheetonta viivytystä.

Työttömyysturvalain 11 luvun 4 §:n ja 4 a §:n 3 momentin nojalla annettava lausunto tulee kuitenkin antaa viimeistään seitsemän kalenteripäivän kuluessa siitä, kun hakija on toimittanut lausunnon antamiseksi tarpeellisen selvityksen tai kun määräaika selvityksen antamiseen on päättynyt, jollei asian laadusta, laajuudesta tai muusta erityisestä syystä johdu muuta.

Työttömyysturvalain 11 luvun 4 a §:n 1 ja 2 momentin nojalla annettava lausunto tulee kuitenkin antaa viimeistään 30 päivän kuluessa siitä, kun hakija on toimittanut lausunnon antamiseksi tarpeellisen selvityksen tai kun määräaika selvityksen antamiseen on päättynyt.

##### 2 § Tieto palkkatuen myöntämisestä

Palkkatuetun työn alkaessa annettavaan työvoimapoliittiseen lausuntoon on merkittävä tieto palkkatuen myöntämisestä, työnantajasta ja mille ajalle palkkatukea on myönnetty. Tiedot voidaan antaa myös muulla soveltuvalla tavalla.

Kansaneläkelaitokselle tai työttömyyskassalle tulee lisäksi ilmoittaa palkkatuen perusteesta, jos palkkatukea myönnetään tai sen tukiaikaa jatketaan työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 
                                [(380/2023) 87 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/380#sec_87)
                                 3 momentin tai 89 §:n nojalla.

##### 3 § Tieto ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta

Yleistukea koskevaan työvoimapoliittiseen lausuntoon voidaan merkitä tieto työnhakijan suorittamasta peruskoulun tai lukion jälkeisestä, ammatillisia valmiuksia antavasta koulutuksesta.

##### 4 § Muutosturvarahaa koskeva lausunto

Muutosturvarahan maksamisen edellytyksiä koskevaan lausuntoon tulee merkitä henkilön irtisanoneen työnantajan nimi ja irtisanomispäivä.

Lausuntoon voidaan lisäksi merkitä irtisanoneen työnantajan yritys- ja yhteisötunnus ja henkilön työsuhteen alkamispäivä.

##### 5 § Muutoksenhakuprosessissa ilmoitettavat tiedot

Työvoimaviranomaisen tulee merkitä valituksen johdosta annettavaan lausuntoon lausunnon antanut kunta tai kuntayhtymä ja sen yhteystiedot.

##### 6 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2026.

Tällä asetuksella kumotaan työ- ja elinkeinoministeriön asetus työvoimapoliittisen lausunnon antamisesta ja lausuntoon merkittävistä tiedoista 
                                [(512/2024)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2024/512).
