---
title: "Valtiovarainministeriön asetus Yleisradio 100 vuotta -juhlarahasta"
identifier: "2026-120"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2026/20260120"
department: "Valtiovarainministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2026/120/ajantasa"
entry_into_force: "2026-02-13"
citation: "120/2026"
images_dropped: "1"
---
# Valtiovarainministeriön asetus Yleisradio 100 vuotta -juhlarahasta

Valtiovarainministeriön päätöksen mukaisesti säädetään metallirahasta annetun lain 
                    [(216/1998) 1 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/1998/216#sec_1)
                     2 momentin nojalla, sellaisena kuin se on laissa 378/2002:

##### 1 §

Vuonna 2026 julkaistaan Yleisradio 100 vuotta -aiheinen 100 euron kultainen juhlaraha.

##### 2 §

Juhlaraha on kultaseosta, jonka painosta 917 promillea on kultaa, 43 promillea kuparia ja

40 promillea hopeaa. Pitoisuudet saavat vaihdella enintään ± 10 promilleyksikköä.

##### 3 §

Juhlarahan halkaisija on 22,0 mm ± 0,1 mm ja paino 5,65 g ± 0,10 g. Enintään 5 prosenttia rahoista saa poiketa halkaisijastaan enemmän kuin ±0,1 millimetriä. Rahassa on kulutusreuna.

##### 4 §

Juhlaraha lyödään erikoislyöntinä, jolloin rahassa on peilikiiltoinen pohja. Kuviot ovat peilikiiltoisella pohjalla mattapintaisia. Juhlarahassa on täysin sileä syrjä.

##### 5 §

Juhlarahan kuvat ja kirjoitukset laakapinnoilla on sijoitettu siten, että rahoja kirjan lehden tavoin käännettäessä kumpikin puoli on oikein päin.

Rahassa on sen suunnitelleen taiteilijan sukunimen alkukirjain N sekä Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus.

##### 6 §

Juhlaraha on seuraavan selitelmän ja kuvan mukainen.

Rahan tunnuspuolen kuva-aiheena on rosopintainen erikokoisista kuplista rakentuva ympyrä, joka jakautuu useampaan kehään. Ympyrän peilikiiltoinen keskipiste asettuu keskelle rahan oikeaa reunaa, joten ympyrä rajautuu osittain kuva-alan ulkopuolelle. Rahan tunnuspuolella on myös reliefipintaisia kuplia. Keskellä kuva-alaa on kapea, ympyrämuotoa reunustava peilikiiltoinen alue. Rahan vasemmalla puolella on pystyviivalla peilikiiltoisesta pinnasta erotettu alue, jossa on teksti YLEISRADIO 100 VUOTTA RUNDRADION 100 ÅR. Suunnittelijan sukunimen etukirjain N sijaitsee rahan vasemmassa yläkulmassa tekstin yläpuolella.

Rahan arvopuolella peilikiiltoiset samankokoiset ympyrät muodostavat sanan yle. Teksti SUOMI FINLAND 2026 on rahan alareunan kehällä siten, että y-kirjaimen alaspäin menevä suora linja on sanojen SUOMI ja FINLAND välissä. Arvomerkintä 100 € sijaitsee y-kirjaimen yläpuolella. Alankomaiden Kuninkaallisen rahapajan tunnus on l- ja e-kirjainten alapuolella. Rahan arvopuolen tausta on samanlaista rosopintaa, jota on rahan tunnuspuolen kuva-aiheessa.

##### 7 §

Tämä asetus tulee voimaan 13 päivänä helmikuuta 2026.
