---
title: "Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja puutarhatalouden kansallisten tukien hallinnosta vuonna 2026"
identifier: "2026-124"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2026/20260124"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2026/124/ajantasa"
entry_into_force: "2026-02-18"
citation: "124/2026"
---
# Maa- ja metsätalousministeriön asetus maa- ja puutarhatalouden kansallisten tukien hallinnosta vuonna 2026

Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisesti säädetään maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 
                    [(1559/2001) 10 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/1559#sec_10)
                     7 momentin nojalla:

##### 1 § Soveltamisala

Tässä asetuksessa säädetään eri eläinlajien tavanomaisesta tuotantotavasta sekä muista vastaavista seikoista kotieläintalouden tuotantosidonnaisissa tuissa, joista säädetään vuodelta 2026 maksettavasta pohjoisesta tuesta annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(91/2026)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2026/91), jäljempänä 
                                *pohjoinen tukiasetus*.

##### 2 § Tuotantosidonnaisen kotieläintuen hakeminen ja määräytyminen

Eläinryhmät on määritelty eläinyksiköistä eräissä maaseudun kehittämisen korvauksissa ja kansallisissa maa- ja puutarhatalouden tuista annetussa valtioneuvoston asetuksessa 
                                [(1378/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1378)
                                 sekä pohjoisessa tukiasetuksessa.

Pohjoisessa tukiasetuksessa tarkoitetut eläinyksikkömäärät lasketaan kahden desimaalin tarkkuudella.

##### 3 § Tavanomainen tuotantotapa

Kotieläintukien maksamisen edellytyksenä on, että tilalla harjoitetaan kotieläintaloutta kullekin tuen perusteena olevalle eläinlajille tavanomaisen tuotantotavan mukaisesti.

Tavanomaisella tuotantotavalla eläinyksikkötuissa tarkoitetaan ensisijaisesti sitä, että emolehmiä pidetään lihantuotantoa varten kasvatettavien vasikoiden tuottamiseen ja nautoja myydään tilalta eloon, teuraaksi tai suoramyyntinä sekä uuhia pidetään lihantuotantoa varten kasvatettavien karitsoiden tuottamiseen. Tuotannon, kuten tilalla syntyneiden vasikoiden lukumäärä emolehmien kokonaismäärää kohti, tulee olla normaalilla tasolla suhteessa eläinmäärään. Emolehmien vasikoille pitää järjestää mahdollisuus saada maitoa suoraan emolta.

Lammastalouden tavanomaisena tuotantotapana pidetään tuotantoa, jossa lampaita myydään eloon, teuraaksi tai suoramyyntinä.

Kuttujen tavanomaisena tuotantotapana pidetään tuotantoa, jossa kuttuja lypsetään ja tuen hakija pääsääntöisesti toimittaa vuohenmaitoa tai vuohenmaidosta valmistettuja tuotteita myyntiin.

##### 4 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 18 päivänä helmikuuta 2026.
