---
title: "Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2026"
identifier: "2026-104"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2026/20260104"
department: "Maa- ja metsätalousministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2026/104/ajantasa"
entry_into_force: "2026-02-02"
citation: "104/2026"
---
# Valtioneuvoston asetus ympäristökorvauksen, luonnonhaittakorvauksen, luonnonmukaisen tuotannon korvauksen ja ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakemisesta vuonna 2026

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 
                    [(1333/2022)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333)
                     nojalla:

##### 1 § Ympäristösitoumus

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2026 antaa eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 
                                [(1333/2022) 5 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2022/1333#sec_5)
                                 tarkoitetun ympäristösitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi peltoalaksi eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 
                                [(77/2023)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2023/77)
                                 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

Vuonna 2026 voimassa olevaan ympäristösitoumukseen voidaan aktiiviviljelijän hakemuksesta liittää eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 2 § Ympäristösopimukset

Viljelijä voi vuonna 2026 tehdä seuraavia eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 1 momentissa tarkoitettuja ympäristösopimuksia:

1) maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitoa koskeva ympäristösopimus;

2) kosteikkojen hoitoa koskeva ympäristösopimus;

3) alkuperäiskasvilajikkeen ylläpitoa koskeva ympäristösopimus;

4) alkuperäisrotueläinten kasvattamista koskeva ympäristösopimus.

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 3 momentissa tarkoitettu rekisteröity yhdistys ja 17 §:n 4 momentissa tarkoitettu korvauksen saaja voivat vuonna 2026 tehdä tämän pykälän 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitetun sopimuksen. Vesilain 
                                [(587/2011) 12 luvussa](/akn/fi/act/statute-consolidated/2011/587#chp_12)
                                 tarkoitettu vesioikeudellinen yhteisö voi tehdä tämän pykälän 1 momentin 2 kohdassa tarkoitetun sopimuksen.

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 5 §:n 3 momentissa tarkoitetut kasvigeenivaraohjelmaa tai eläingeenivaraohjelmaa koordinoivat tahot voivat vuonna 2026 tehdä alkuperäiskasvien varmuuskokoelmia koskevan ympäristösopimuksen ja alkuperäisrotujen perimän säilytystä koskevan ympäristösopimuksen.

Vuonna 2026 voimassa olevaan 1 momentin 1 ja 2 kohdassa tarkoitettuun ympäristösopimukseen voidaan viljelijän hakemuksesta liittää uutta sopimuksen kannalta tarkoituksenmukaista alaa.

##### 3 § Luonnonmukaisen tuotannon ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumukset

Aktiiviviljelijä voi vuonna 2026 antaa eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 6 §:ssä tarkoitetun luonnonmukaisen tuotannon sitoumuksen ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumuksen. Sitoumukseen voidaan viljelijän hakemuksesta hyväksyä korvauskelpoiseksi alaksi eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

Vuonna 2026 voimassa olevaan luonnonmukaisen tuotannon sitoumukseen ja luonnonmukaisen kotieläintuotannon sitoumukseen voidaan aktiiviviljelijän hakemuksesta liittää eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 4 § Korvauskelpoinen ala luonnonhaittakorvausta haettaessa

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 8 §:ssä tarkoitettua luonnonhaittakorvausta myönnettäessä korvauskelpoiseksi alaksi voidaan vuonna 2026 hyväksyä aktiiviviljelijän hakemuksesta eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 14–16, 16 a ja 17 §:ssä tarkoitettua alaa.

##### 5 § Ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakeminen

Eräistä maaseudun kehittämisen korvauksista annetun lain 9 §:n 1 momentissa tarkoitetun ei-tuotannollisia investointeja koskevan korvauksen hakija voi vuonna 2026 hakea korvausta kosteikkoinvestoinneista.

##### 6 § Harkinnanvarainen korvauskelpoisuus

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 15 §:ssä tarkoitetulle aktiiviviljelijän hallintaan tilusjärjestelyiden kautta tulleelle alalle voidaan vuonna 2026 myöntää korvauskelpoisuus.

##### 7 § Korvauskelvottoman alan lisääminen korvauskelpoiseen peruslohkoon

Korvauskelpoiseen maankäyttölajiltaan peltoa olevaan peruslohkoon voidaan vuonna 2026 lisätä eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 §:n 1 momentissa tarkoitettua korvauskelvotonta olemassa olevan peruslohkon muotoa parantavaa maatalousmaata peltolohkorekisterin päivityksen yhteydessä.

##### 8 § Peruslohkon hyväksyminen korvauskelpoiseksi

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 a §:n 1 momentissa tarkoitettu maankäyttölajiltaan peltoa oleva korvauskelvoton peruslohko, joka on ilmoitettu hyväksymistä edeltävänä vuonna tukihakemuksessa, voidaan hyväksyä korvauskelpoiseksi vuonna 2026.

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 a §:n 2 momentissa tarkoitettu aktiiviviljelijän omistama peruslohko voidaan hyväksyä korvauskelpoiseksi vuonna 2026.

Eräiden maatalouden pinta-alaperusteisten tukien myöntämisen yleisistä edellytyksistä annetun valtioneuvoston asetuksen 16 a §:n 3 momentissa tarkoitettu aktiiviviljelijän omistama korvauskelvoton peruslohko voidaan hyväksyä korvauskelpoiseksi vuonna 2026, jos lohko sijaitsee jonkin sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta annetun lain 
                                [(616/2021) 6 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/616#sec_6)
                                 1 momentin 7–11 ja 17 kohdassa tarkoitetun maakunnan alueella.

Alaa voidaan hyväksyä korvauskelpoiseksi 2 ja 3 momentissa tarkoitetuilla perusteilla enintään 15 000 hehtaaria.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 2 päivänä helmikuuta 2026.
