---
title: "Valtioneuvoston asetus valtionavustuksista pelihaittojen ehkäisyyn ja vähentämiseen"
identifier: "2026-146"
country: "fi"
rank: "asetus"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2026/20260146"
department: "Sosiaali- ja terveysministeriö"
eli: "http://data.finlex.fi/eli/sd/2026/146/ajantasa"
entry_into_force: "2026-03-01"
citation: "146/2026"
---
# Valtioneuvoston asetus valtionavustuksista pelihaittojen ehkäisyyn ja vähentämiseen

Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti säädetään valtionavustuslain 
                    [(688/2001) 8 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_8)
                     ja rahapelilain 
                    [(10/2026) 94 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2026/10#sec_94)
                     5 momentin ja 96 §:n 2 momentin nojalla:

##### 1 § Avustuksen saajat

Rahapelilain 
                                [(10/2026) 94 §:n](/akn/fi/act/statute-consolidated/2026/10#sec_94)
                                 2 momentin 1 kohdassa tarkoitetussa sähköisten palveluiden avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää yleishyödyllisille yhteisöille.

Rahapelilain 94 §:n 2 momentin 2 kohdassa tarkoitetussa aluetyön avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää hyvinvointialueille, HUS-yhtymälle sekä lakisääteisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja tarjoaville kunnille.

Rahapelilain 94 §:n 2 momentin 3 kohdassa tarkoitetussa tieteellisen tutkimuksen avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää yksityishenkilöille, tutkimusorganisaatioille ja yleishyödyllisille yhteisöille.

##### 2 § Määrärahan käyttösuunnitelman vahvistaminen

Terveyden ja hyvinvoinnin laitos laatii marraskuun loppuun mennessä sosiaali- ja terveysministeriölle seuraavaa vuotta koskevan ehdotuksen suunnitelmaksi pelihaittojen ehkäisyyn ja vähentämiseen varatun määrärahan käytöstä.

Määrärahan käyttösuunnitelmaa koskevaan ehdotukseen on sisällytettävä:

1) selvitys väestön rahapelaamisen ja pelihaittojen tilasta ja kehityksestä sekä arvio eri toimenpiteiden ja avustettavan toiminnan vaikutuksista niihin;

2) selvitys pelihaittojen ehkäisy- ja vähentämistoiminnan rahapelipoliittisista tavoitteista ja linjauksista;

3) selvitys siitä, miten avustettava toiminta kytkeytyy osaksi laajempaa pelihaittojen ehkäisyä ja vähentämistä sekä päihde- ja riippuvuustyötä;

4) selvitykset avustettavasta toiminnasta, toteuttajista sekä toteutusaikatauluista;

5) selvitykset avustettavan toiminnan toteuttamisesta kyseessä olevana vuonna aiheutuvista kustannuksista;

6) selvitykset seuraaville vuosille jatkuvien toimintojen toteuttamisesta aiheutuvista kustannuksista.

Sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa määrärahan käyttösuunnitelman ja antaa sitä koskevan toimeenpanopäätöksen viimeistään helmikuussa. Käyttösuunnitelma vahvistetaan avustuskokonaisuuksittain.

##### 3 § Avustuslajit

Sähköisten palveluiden avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää kohdennettuna yleisavustuksena.

Aluetyön avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää hankeavustuksena.

Tieteellisen tutkimuksen avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää hankeavustuksena tai apurahana.

##### 4 § Valtionavustuksen hakeminen

Hakemuksesta on käytävä ilmi:

1) avustuksen hakija ja muut mahdolliset toiminnan toteuttamiseen osallistuvat tahot;

2) toiminnan tavoitteet, niiden saavuttamiseksi suunnitellut toimenpiteet ja tavoiteltavat tulokset;

3) haettavan avustuksen määrä ja toiminnan talousarvio;

4) toiminnan toteuttamisen aikataulu.

##### 5 § Avustuksen määrä

Aluetyön avustuskokonaisuudessa hyväksytyistä kustannuksista voidaan kattaa avustuksella enintään 90 prosenttia.

##### 6 § Avustuspäätös

Päätöksestä, jolla avustus myönnetään, tulee sen lisäksi, mitä valtionavustuslain 
                                [(688/2001) 11 §:ssä](/akn/fi/act/statute-consolidated/2001/688#sec_11)
                                 säädetään, tarvittaessa käydä ilmi suunnitelma avustuksista seuraaville vuosille. Suunnitelma ei ole sitova.

Sähköisten palveluiden avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää enintään viideksi vuodeksi kerrallaan ilman vuosittaista hakumenettelyä. Vahvistamattoman määrärahan osalta avustuspäätös on ehdollinen.

Aluetyön avustuskokonaisuudessa ja tieteellisen tutkimuksen avustuskokonaisuudessa valtionavustus voidaan myöntää enintään kolmeksi vuodeksi kerrallaan ilman vuosittaista hakumenettelyä. Vahvistamattoman määrärahan osalta avustuspäätös on ehdollinen.

##### 7 § Hyväksyttävät kustannukset

Hyväksyttäviä kustannuksia ovat tavoitteen toteuttamisen kannalta tarpeelliset ja määrältään kohtuulliset:

1) hallinnointikustannukset;

2) henkilöstökustannukset;

3) matkakustannukset;

4) toimitilojen vuokrat;

5) välittömästi tavoitteen toteuttamiseen liittyvät irtaimen omaisuuden hankintakulut;

6) ulkopuolisista lähteistä hankitun tutkimuksen, tietämyksen, konsultoinnin ja vastaavien asiantuntijapalveluiden kustannukset sekä käyttöoikeudet ja lisenssit;

7) erityisestä syystä määritellyn tavoitteen toteuttamiseksi välttämättömät muut kuin 1–6 kohdassa tarkoitetut kustannukset.

Tieteellisen tutkimuksen avustuskokonaisuudessa myönnettävien apurahojen hyväksyttävät kustannukset määritellään valtionavustuspäätöksessä.

Valtionavustusta ei saa käyttää hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain 
                                [(617/2021)](/akn/fi/act/statute-consolidated/2021/617)
                                 mukaisten tehtävien rahoittamiseen, ellei näillä toimilla ole välitöntä yhteyttä hankkeen kokeilu- ja kehittämistyöhön tai uusien toimintamallien käyttöönottoon.

Hyväksyttäviin kustannuksiin voidaan katsoa kuuluvaksi vain sellaiset poistot tai laskennalliset erät, jotka perustuvat jo toteutuneisiin kuluihin tai menetyksiin. Hyväksyttäviä kustannuksia eivät ole lainojen lyhennykset eivätkä muut rahoituskulut, ellei avustuspäätöksestä muuta ilmene.

##### 8 § Kirjanpito

Avustuksen saajan on järjestettävä kirjanpitonsa siten, että avustuksen käyttöä voidaan luotettavasti seurata.

##### 9 § Voimaantulo

Tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2026.
